Man sah die Helden täglich | nun reiten an den Rhein, 
Die bei dem Hofgelage | gerne wollten sein
Und den Königen zu Liebe | kamen in das Land.
Man gab ihrer Vielen | beides, Ross und Gewand.

Es war auch das Gestühle | allen schon bereit, 
Den Höchsten und den Besten, | so hörten wir Bescheid,
Zweiunddreiß;ig Fürsten | zu dem Hofgelag:
Da zierten um die Wette | sich die Frauen für den Tag.

Gar geschäftig sah man | Geiselher das Kind. 
Die Heimischen und Fremden | empfieng er holdgesinnt
Mit Gernot seinem Bruder | und beider Mannen da.
Wohl grüß;ten sie die Degen, | wie es nach Ehren geschah.

Viel goldrother Sättel | führten sie ins Land, 
Zierliche Schilde | und herrlich Gewand
Brachten sie zu Rheine | bei dem Hofgelag.
Mancher Ungesunde | hieng der Freude wieder nach.

Die wund zu Bette liegend | vordem gelitten Noth, 
Die durften nun vergeß;en, | wie bitter sei der Tod;
Die Siechen und die Kranken | vergaß; man zu beklagen.
Es freute sich ein Jeder | entgegen festlichen Tagen:

Wie sie da leben wollten | in gastlichem Genuß;! 
Wonnen ohne Maß;en, | der Freuden Ueberfluß;
Hatten alle Leute, | so viel man immer fand:
Da hub sich groß;e Wonne | über Gunthers ganzes Land.

An einem Pfingstmorgen | sah man sie alle gehn 
Wonniglich gekleidet, | viel Degen ausersehn,
Fünftausend oder drüber, | dem Hofgelag entgegen.
Da hub um die Wette | sich viel Kurzweil allerwegen.

Der Wirth hatt im Sinne, | was er schon längst erkannt, 
Wie von ganzem Herzen | der Held von Niederland
Seine Schwester liebe, | sah er sie gleich noch nie,
Der man das Lob der Schönheit | vor allen Jungfrauen lieh.

Er sprach: Nun rathet Alle, | Freund oder Unterthan, 
Wie wir das Hofgelage | am besten stellen an,
Daß; man uns nicht schelte | darum nach dieser Zeit;
Zuletzt doch an den Werken | liegt das Lob, das man uns beut.

Da sprach zu dem Könige | von Metz Herr Ortewein: 
Soll dieß; Hofgelage | mit vollen Ehren sein,
So laß;t eure Gäste | die schönen Kinder sehn,
Denen so viel Ehren | in Burgundenland geschehn.

Was wäre Mannes Wonne, | was freut' er sich zu schaun, 
Wenn nicht schöne Mägdelein | und herrliche Fraun?
Drum laß;t eure Schwester | vor die Gäste gehn.
Der Rath war manchem Helden | zu hoher Freude geschehn.

Dem will ich gerne folgen, | der König sprach da so. 
Alle, die's erfuhren, | waren darüber froh.
Er entbot es Frauen Uten | und ihrer Tochter schön,
Daß; sie mit ihren Maiden | hin zu Hofe sollten gehn.

Da ward aus den Schreinen | gesucht gut Gewand, 
So viel man eingeschlagen | der lichten Kleider fand,
Der Borten und der Spangen; | des lag genug bereit.
Da zierte sich gar minniglich | manche waidliche Maid.

Mancher junge Recke | wünschte heut so sehr, 
Daß; er wohlgefallen | möchte den Frauen hehr,
Das er dafür nicht nähme | ein reiches Königsland:
Sie sahen die gar gerne, | die sie nie zuvor gekannt.

Da ließ; der reiche König | mit seiner Schwester gehn 
Hundert seiner Recken, | zu ihrem Dienst ersehn
Und dem ihrer Mutter, | die Schwerter in der Hand:
Das war das Hofgesinde | in der Burgunden Land.

Ute die reiche | sah man mit ihr kommen, 
Die hatte schöner Frauen | sich zum Geleit genommen
Hundert oder drüber, | geschmückt mit reichem Kleid.
Auch folgte Kriemhilden | manche waidliche Maid.

Aus einer Kemenate | sah man sie alle gehn: 
Da muste heftig Drängen | von Helden bald geschehn,
Die alle harrend standen, | ob es möchte sein,
Daß; sie da fröhlich sähen | dieses edle Mägdelein.

Da kam die Minnigliche, | wie das Morgenroth 
Tritt aus trüben Wolken. | Da schied von mancher Noth,
Der sie im Herzen hegte, | was lange war geschehn.
Er sah die Minnigliche | nun gar herrlich vor sich stehn.

Von ihrem Kleide leuchtete | mancher edle Stein; 
Ihre rosenrothe Farbe | gab wonniglichen Schein.
Was Jemand wünschen mochte, | er muste doch gestehn,
Daß; er hier auf Erden | noch nicht so Schönes gesehn.

Wie der lichte Vollmond | vor den Sternen schwebt, 
Des Schein so hell und lauter | sich aus den Wolken hebt,
So glänzte sie in Wahrheit | vor andern Frauen gut:
Das mochte wohl erhöhen | den zieren Helden den Muth.

Die reichen Kämmerlinge | schritten vor ihr her; 
Die hochgemuthen Degen | ließ;en es nicht mehr:
Sie drängten, daß; sie sähen | die minnigliche Maid.
Siegfried dem Degen | war es lieb und wieder leid.

Er sann in seinem Sinne: | Wie dacht ich je daran,  
Daß; ich dich minnen sollte? | das ist ein eitler Wahn;
Soll ich dich aber meiden, | so wär ich sanfter todt.
Er ward von Gedanken | oft bleich und oft wieder roth.

Da sah man den Sigelindensohn | so minniglich da stehn, 
Als wär er entworfen | auf einem Pergamen
Von guten Meisters Händen: | gern man ihm zugestand,
Daß; man nie im Leben | so schönen Helden noch fand.

Die mit Kriemhilden giengen, | die hieß;en aus den Wegen 
Allenthalben weichen: | dem folgte mancher Degen.
Die hochgetragnen Herzen | freute man sich zu schaun:
Man sah in hohen Züchten | viel der herrlichen Fraun.

Da sprach von Burgunden | der König Gernot: 
Dem Helden, der so gütlich | euch seine Dienste bot,
Gunther, lieber Bruder, | dem bietet hier den Lohn
Vor allen diesen Recken: | des Rathes spricht man mir nicht Hohn.

Heiß;et Siegfrieden | zu meiner Schwester kommen, 
Daß; ihn das Mägdlein grüß;e: | das bringt uns immer Frommen:
Die niemals Recken grüß;te, | soll sein mit Grüß;en pflegen,
Daß; wir uns so gewinnen | diesen zierlichen Degen.

Des Wirthes Freunde giengen dahin, | wo man ihn fand; 
Sie sprachen zu dem Recken | aus dem Niederland:
Der König will erlauben, | ihr sollt zu Hofe gehn,
Seine Schwester soll euch grüß;en: | die Ehre soll euch geschehn.

Der Rede ward der Degen | in seinem Muth erfreut: 
Er trug in seinem Herzen | Freude sonder Leid,
Daß; er der schönen Ute | Tochter sollte sehn.
In minniglichen Züchten | empfieng sie Siegfrieden schön.

Als sie den Hochgemuthen | vor sich stehen sah, 
Ihre Farbe ward entzündet; | die Schöne sagte da:
Willkommen, Herr Siegfried, | ein edler Ritter gut.
Da ward ihm von dem Gruß;e | gar wohl erhoben der Muth.

Er neigte sich ihr minniglich, | als er den Dank ihr bot. 
Da zwang sie zu einander | sehnender Minne Noth;
Mit liebem Blick der Augen | sahn einander an
Der Held und auch das Mägdelein; | das ward verstohlen gethan.

Ward da mit sanftem Drucke | geliebkost weiß;e Hand 
In herzlicher Minne, | das ist mir unbekannt.
Doch kann ich auch nicht glauben, | sie hättens nicht gethan.
Liebebedürftige Herzen | thäten Unrecht daran.

Zu des Sommers Zeiten | und in des Maien Tagen 
Durft er in seinem Herzen | nimmer wieder tragen
So viel hoher Wonne, | als er da gewann,
Da die ihm an der Hand gieng, | die der Held zu minnen sann.

Da gedachte mancher Recke: | Hei! wär mir so geschehn, 
Daß; ich so bei ihr gienge, | wie ich ihn gesehn,
Oder bei ihr läge! | das nähm ich willig hin.
Es diente nie ein Recke | so gut noch einer Königin.

Aus welchen Königs Landen | ein Gast gekommen war, 
Er nahm im ganzen Saale | nur dieser beiden wahr.
Ihr ward erlaubt zu küssen | den waidlichen Mann:
Ihm ward in seinem Leben | nie so Liebes gethan.

Von Dänemark der König | hub an und sprach zur Stund: 
Des hohen Gruß;es willen | liegt gar Mancher wund,
Wie ich wohl hier gewahre, | von Siegfriedens Hand:
Gott laß; ihn nimmer wieder | kommen in der Dänen Land.

Da hieß; man allenthalben | weichen aus den Wegen 
Kriemhild der Schönen; | manchen kühnen Degen
Sah man wohlgezogen | mit ihr zur Kirche gehn.
Bald ward von ihr geschieden | dieser Degen ausersehn.

Da gieng sie zu dem Münster | und mit ihr viel der Fraun. 
Da war in solcher Zierde | die Königin zu schaun,
Daß; da hoher Wünsche | mancher ward verloren;
Sie war zur Augenweide | viel der Recken auserkoren.

Kaum erharrte Siegfried, | bis schloß; der Messgesang; 
Er mochte seinem Heile | des immer sagen Dank,
Daß; ihm so gewogen war, | die er im Herzen trug:
Auch war er der Schönen | nach Verdiensten hold genug.

Als sie aus dem Münster | nach der Messe kam, 
Lud man wieder zu ihr | den Helden lobesam.
Da begann ihm erst zu danken | die minnigliche Maid,
Daß; er vor allen Recken | so kühn gefochten im Streit.

Nun lohn euch Gott, Herr Siegfried, | sprach das schöne Kind, 
Daß; ihr das verdientet, | daß; euch die Recken sind
So hold mit ganzer Treue, | wie sie zumal gestehn.
Da begann er Frau Kriemhilden | minniglich anzusehn.

Stäts will ich ihnen dienen, | sprach Stegfried der Degen, 
Und will mein Haupt nicht eher | zur Ruhe niederlegen,
Bis ihr Wunsch geschehen, | so lang mein Leben währt:
Das thu ich, Frau Kriemhild, | daß; ihr mir Minne gewährt.

Innerhalb zwölf Tagen, | so oft es neu getagt, 
Sah man bei dem Degen | die wonnigliche Magd,
So sie zu Hofe durfte | vor ihren Freunden gehn.
Der Dienst war dem Recken | aus groß;er Liebe geschehn.

Freude und Wonne | und lauten Schwerterschall 
Vernahm man alle Tage | vor König Gunthers Saal,
Davor und darinnen | von manchem kühnen Mann.
Von Ortwein und Hagen | wurden Wunder viel gethan.

Was man zu üben wünschte, | dazu sah man bereit 
In völligem Maß;e | die Degen kühn im Streit.
Da machten vor den Gästen | die Recken sich bekannt;
Es war eine Zierde | König Gunthers ganzem Land.

Die lange wund gelegen, | wagten sich an den Wind: 
Sie wollten kurzweilen | mit des Königs Ingesind,
Schirmen mit den Schilden | und schieß;en manchen Schaft.
Des halfen ihnen Viele; | sie hatten größ;liche Kraft.

Bei dem Hofgelage | ließ; sie der Wirth verpflegen 
Mit der besten Speise; | es durfte sich nicht regen
Nur der kleinste Tadel, | der Fürsten mag entstehn;
Man sah ihn jetzo freundlich | hin zu seinen Gästen gehn.

Er sprach: Ihr guten Recken, | bevor ihr reitet hin, 
So nehmt meine Gaben: | also fleht mein Sinn,
Ich will euch immer danken; | verschmäht nicht mein Gut:
Es unter euch zu theilen | hab ich willigen Muth.

Die vom Dänenlande | sprachen gleich zur Hand: 
Bevor wir wieder reiten | heim in unser Land,
Gewährt uns stäten Frieden: | das ist uns Recken noth;
Uns sind von euern Degen | viel der lieben Freunde todt.

Genesen von den Wunden | war Lüdegast derweil; 
Der Vogt des Sachsenlandes | war bald vom Kampfe heil.
Etliche Todte | ließ;en sie im Land.
Da gieng der König Gunther | hin, wo er Siegfrieden fand.

Er sprach zu dem Recken: | Nun rath mir, wie ich thu. 
Unsre Gäste wollen | reiten morgen fruh
Und gehn um stäte Sühne | mich und die Meinen an:
Nun rath, kühner Degen, | was dich dünke wohlgethan.

Was mir die Herrn bieten, | das will ich dir sagen: 
Was fünfhundert Mähren | an Gold mögen tragen,
Das bieten sie mir gerne | für ihre Freiheit an.
Da sprach aber Siegfried: | Das wär übel gethan.

Ihr sollt sie beide ledig | von hinnen laß;en ziehn; 
Nur daß; die edeln Recken | sich hüten fürderhin
Vor feindlichem Reiten | her in euer Land,
Laß;t euch zu Pfande geben | der beiden Könige Hand.

Dem Rathe will ich folgen. | So giengen sie hindann. 
Seinen Widersachern | ward es kundgethan,
Des Golds begehre Niemand, | das sie geboten eh.
Daheim den lieben Freunden | war nach den heermüden weh.

Viel Schilde schatzbeladen | trug man da herbei: 
Das theilt' er ungewogen | seinen Freunden frei,
An fünfhundert Marken | und Manchem wohl noch mehr;
Gernot rieth es Gunthern, | dieser Degen kühn und hehr.

Um Urlaub baten alle, | sie wollten nun hindann. 
Da kamen die Gäste | vor Kriemhild heran
Und dahin auch, wo Frau Ute | saß;, die Königin.
Es zogen nie mehr Degen | so wohl beurlaubt dahin.

Die Herbergen leerten sich, | als sie von dannen ritten. | 
Doch verblieb im Lande | mit herrlichen Sitten
Der König mit den Seinen | und mancher edle Mann:
Die giengen alle Tage | zu Frau Kriemhild heran.

Da wollt auch Urlaub nehmen | Siegfried der gute Held, 
Verzweifelnd zu erwerben, | worauf sein Sinn gestellt.
Der König hörte sagen, | er wolle nun hindann:
Geiselher der junge | ihn von der Reise gewann.

Wohin, edler Siegfried, | wohin reitet ihr? 
Hört meine Bitte, | bleibt bei den Recken hier,
Bei Gunther dem König | und bei seinem Lehn:
Hier sind viel schöne Frauen, | die läß;t man euch gerne sehn.

Da sprach der starke Siegfried: | So laß;t die Rosse stehn.  
Von hinnen wollt ich reiten, | das laß; ich mir vergehn.
Tragt auch hinweg die Schilde: | wohl wollt ich in mein Land:
Davon hat mich Herr Geiselher | mit groß;en Treuen gewandt.

So verblieb der Kühne | dem Freund zu Liebe dort. 
Auch wär ihm in den Landen | an keinem andern Ort
So wohl als hier geworden: | daher es nun geschah,
Daß; er alle Tage | die schöne Kriemhild ersah.

Ihrer hohen Schönheit willen | der Degen da verblieb. 
Mit mancher Kurzweile | man nun die Zeit vertrieb;
Nur zwang ihn ihre Minne, | die schuf ihm oftmals Noth;
Darum hernach der Kühne | lag zu groß;em Jammer todt.

   
