Ihr Schifflein unterdessen | war auf dem Meer 
Zur Burg heran gefloß;en: | da sah der König hehr
Oben in den Fenstern | manche schöne Maid.
Daß; er sie nicht erkannte, | das war in Wahrheit ihm leid.

Er fragte Siegfrieden, | den Gesellen sein: 
Hättet ihr wohl Kunde | um diese Mägdelein,
Die dort hernieder schauen | nach uns auf die Flut?
Wie ihr Herr auch heiß;e, | so tragen sie hohen Muth.

Da sprach der kühne Siegfried: | Nun sollt ihr heimlich spähn  
Nach den Jungfrauen | und sollt mir dann gestehn,
Welche ihr nehmen wolltet, | wär euch die Wahl verliehn.
Das will ich, sprach Gunther, | dieser Ritter schnell und kühn.

So schau ich ihrer Eine | in jenem Fenster an, 
Im schneeweiß;en Kleide, | die ist so wohlgethan:
Die wählen meine Augen, | so schön ist sie von Leib.
Wenn ich gebieten dürfte, | sie müste werden mein Weib.

Dir hat recht erkoren | deiner Augen Schein: 
Es ist die edle Brunhild, | das schöne Mägdelein,
Nach der das Herz dir ringet, | der Sinn und auch der Muth.
All ihr Gebaren dauchte | König Gunthern gut.

Da hieß; die Königstochter | von den Fenstern gehn 
Die minniglichen Maide: | sie sollten da nicht stehn
Zum Anblick für die Fremden; | sie folgten unverwandt.
Was da die Frauen thaten, | das ist uns auch wohl bekannt.

Sie zierten sich entgegen | den unkunden Herrn, 
Wie es immer thaten | schöne Frauen gern.
Dann an die engen Fenster | traten sie heran,
Wo sie die Helden sahen: | das ward aus Neugier gethan.

Nur ihrer Viere waren, | die kamen in das Land. 
Siegfried der kühne | ein Ross zog auf den Strand.
Das sahen durch die Fenster | die schönen Frauen an:
Groß;e Ehre dauchte | sich König Gunther gethan.

Er hielt ihm bei dem Zaume | das zierliche Ross, 
Das war gut und stattlich, | stark dazu und groß;,
Bis der König Gunther | fest im Sattel saß;.
Also dient' ihm Siegfried, | was er hernach doch ganz vergaß;.

Dann zog er auch das seine | aus dem Schiff heran: 
Er hatte solche Dienste | gar selten sonst gethan,
Daß; er am Steigreif | Helden gestanden wär.
Das sahen durch die Fenster | die schönen Frauen hehr.

Es war in gleicher Weise | den Helden allbereit 
Von schneeblanker Farbe | das Ross und auch das Kleid,
Dem einen wie dem andern, | und schön der Schilde Rand:
Die warfen hellen Schimmer | an der edeln Recken Hand.

Ihre Sättel wohlgesteinet, | die Brustriemen schmal: 
So ritten sie herrlich | vor Brunhildens Saal;
Daran hiengen Schellen | von lichtem Golde roth.
Sie kamen zu dem Lande, | wie ihr Hochsinn gebot,

Mit Speren neu geschliffen, | mit wohlgeschaffnem Schwert, 
Das bis auf die Sporen gieng | den Helden werth.
Die Wohlgemuthen führten | es scharf genug und breit.
Das alles sah Brunhild, | diese herrliche Maid.

Mit ihnen kam auch Dankwart | und sein Bruder Hagen: 
Diese beide trugen, | wie wir hören sagen,
Von rabenschwarzer Farbe | reichgewirktes Kleid;
Neu waren ihre Schilde, | gut, dazu auch lang und breit.

Von India dem Lande | trugen sie Gestein, 
Das warf an ihrem Kleide | auf und ab den Schein.
Sie ließ;en unbehütet | das Schifflein bei der Flut;
So ritten nach der Veste | diese Helden kühn und gut.

Sechsundachtzig Thürme | sahn sie darin zumal, 
Drei weite Pfalzen | und einen schönen Saal
Von edelm Marmelsteine, | so grün wie das Gras,
Darin die Königstochter | mit ihrem Ingefinde saß;.

Die Burg war erschloß;en | und weithin aufgethan, 
Brunhildes Mannen | liefen alsbald heran
Und empfiengen die Gäste | in ihrer Herrin Land.
Die Rosse nahm man ihnen | und die Schilde von der Hand.

Da sprach der Kämmrer Einer: | Gebt uns euer Schwert 
Und die lichten Panzer. | Das wird euch nicht gewährt,
Sprach Hagen von Tronje, | wir wollens selber tragen.
Da begann ihm Siegfried | von des Hofs Gebrauch zu sagen:

In dieser Burg ist Sitte, | das will ich euch sagen, 
Keine Waffen dürfen | da die Gäste tragen:
Laß;t sie von hinnen bringen, | das ist wohlgethan.
Ihm folgte wider Willen | Hagen, König Gunthers Mann.

Man ließ; den Gästen schenken | und schaffen gute Ruh. 
Manchen schnellen Recken | sah man dem Hofe zu
Allenthalben eilen | in fürstlichem Gewand;
Doch wurden nach den Kühnen | ringsher die Blicke gesandt.

Nun wurden auch Brunhilden | gesagt die Mären, 
Daß; unbekannte Recken | gekommen wären
In herrlichem Gewande | gefloß;en auf der Flut.
Da begann zu fragen | diese Jungfrau schön und gut:

Ihr sollt mich hören laß;en, | sprach das Mägdelein, 
Wer die unbekannten | Recken mögen sein,
Die ich dort stehen sehe | in meiner Burg so hehr,
Und wem zu Lieb die Helden | wohl gefahren sind hieher.

Des Gesindes sprach da Einer: | Frau, ich muß; gestehn, 
Daß; ich ihrer Keinen | je zuvor gesehn;
Doch Einer steht darunter, | der Siegfrieds Weise hat:
Den sollt ihr wohl empfangen, | das ist in Treuen mein Rath.

Der andre der Gesellen, | gar löblich dünkt er mich; 
Wenn er die Macht besäß;e, | zum König ziemt' er sich
Ob weiten Fürstenlanden, | sollt er die versehn.
Man sieht ihn bei den Andern | so recht herrlich da stehn.

Der dritte der Gesellen, | der hat gar herben Sinn, 
Doch schönen Wuchs nicht minder, | reiche Königin.
Die Blicke sind gewaltig, | deren so viel er thut:
Er trägt in seinem Sinne, | wähn ich, grimmigen Muth.

Der jüngste darunter, | gar löblich dünkt er mich:  
Man sieht den reichen Degen | so recht minniglich
In jungfräulicher Sitte | und edler Haltung stehn:
Wir müstens alle fürchten, | wär ihm ein Leid hier geschehn.

So freundlich er gebahre, | so wohlgethan sein Leib, 
Er brächte doch zum Weinen | manch waidliches Weib,
Wenn er zürnen sollte; | sein Wuchs ist wohl so gut,
Er ist an allen Tugenden | ein Degen kühn und wohlgemuth.

Da sprach die Königstochter: | Nun bringt mir mein Gewand:  
Und ist der starke Siegfried | gekommen in mein Land
Um meiner Minne willen, | es geht ihm an den Leib:
Ich fürcht ihn nicht so heftig, | daß; ich würde sein Weib.

Brunhild die schöne | trug bald erlesen Kleid. 
Auch gab ihr Geleite | manche schöne Maid,
Wohl hundert oder drüber, | sie all in reicher Zier.
Die Gäste kam zu schauen | manches edle Weib mit ihr.

Mit ihnen giengen | Degen aus Isenland, 
Brunhildens Recken, | die Schwerter in der Hand,
Fünfhundert oder drüber; | das war den Gästen leid.
Aufstanden von den Sitzen | die kühnen Helden allbereit.

Als die Königstochter | Siegfrieden sah, 
Wohlgezogen sprach sie | zu dem Gaste da:
Seid willkommen, Siegfried, | hier in diesem Land.
Was meint eure Reise? | das macht mir, bitt ich, bekannt.

Viel Dank muß; ich euch sagen, | Frau Brunhild, 
Daß; ihr mich geruht zu grüß;en, | Fürstentochter mild,
Vor diesem edeln Recken, | der hier vor mir steht:
Denn der ist mein Lehnsherr; | der Ehre Siegfried wohl enträth.

Er ist am Rheine König: | was soll ich sagen mehr?  
Dir nur zu Liebe | fuhren wir hierher.
Er will dich gerne minnen, | was ihm geschehen mag.
Nun bedenke dich bei Zeiten: | mein Herr läß;t nimmermehr nach.

Er ist geheiß;en Gunther, | ein König reich und hehr. 
Erwirbt er deine Minne, | nicht mehr ist sein Begehr.
Deinthalb mit ihm | that ich diese Fahrt;
Wenn er mein Herr nicht wäre, | ich hätt es sicher gespart.

Sie sprach: Wenn er dein Herr ist | und du in seinem Lehn,  
Will er, die ich ertheile, | meine Spiele dann bestehn
Und bleibt darin der Meister, | so werd ich sein Weib;
Doch ists, daß; ich gewinne, | es geht euch allen an den Leib.

Da sprach von Tronje Hagen: | So zeig uns, Königin, 
Was ihr für Spiel' ertheilet. | Eh euch den Gewinn
Mein Herr Gunther ließ;e, | so müst es übel sein:
Er mag wohl noch erwerben | ein so schönes Mägdelein.

Den Stein soll er werfen | und springen darnach, 
Den Sper mit mir schieß;en: | drum sei euch nicht zu jach.
Ihr verliert hier mit der Ehre | Leben leicht und Leib:
Drum mögt ihr euch bedenken, | sprach das minnigliche Weib.

Siegfried der schnelle | gieng zu dem König hin 
Und bat ihn, frei zu reden | mit der Königin
Ganz nach seinem Willen; | angstlos soll er sein:
Ich will dich wohl behüten | vor ihr mit den Listen mein.

Da sprach der König Gunther: | Königstochter hehr,  
Ertheilt mir, was ihr wollet, | und wär es auch noch mehr,
Eurer Schönheit willen | bestünd ich Alles gern.
Mein Haupt will ich verlieren, | gewinnt ihr mich nicht zum Herrn.

Als da seine Rede | vernahm die Königin, 
Bat sie, wie ihr ziemte, | das Spiel nicht zu verziehn.
Sie ließ; sich zum Streite | bringen ihr Gewand,
Einen goldnen Panzer | und einen guten Schildesrand.

Ein seiden Waffenhemde | zog sich an die Maid, 
Das ihr keine Waffe | verletzen konnt im Streit,
Von Zeugen wohlgeschaffen | aus Libya dem Land:
Lichtgewirkte Borten | erglänzten rings an dem Rand.

Derweil hatt ihr Uebermuth | den Gästen schwer gedräut. 
Dankwart und Hagen | die standen unerfreut.
Wie es dem Herrn ergienge, | sorgte sehr ihr Muth.
Sie dachten: Unsre Reise | bekommt uns Recken nicht gut.

Derweilen gieng Siegfried, | der listige Mann, 
Eh es wer bemerkte, | an das Schiff heran,
Wo er die Tarnkappe | verborgen liegen fand,
In die er hurtig schlüpfte: | da war er Niemand bekannt.

Er eilte bald zurücke | und fand hier Recken viel: 
Die Königin ertheilte | da ihr hohes Spiel.
Da gieng er hin verstohlen | und daß; ihn Niemand sah
Von Allen, die da waren, | was durch Zauber geschah.

Es war ein Kreis gezogen, | wo das Spiel geschehn 
Vor kühnen Recken sollte, | die es wollten sehn.
Wohl siebenhundert | sah man Waffen tragen:
Wer das Spiel gewänne, | das sollten sie nach Wahrheit sagen.

Da war gekommen Brunhild, | die man gewaffnet fand,  
Als ob sie streiten wolle | um aller Könge Land.
Wohl trug sie auf der Seide | viel Golddrähte fein;
Ihre minnigliche Farbe | gab darunter holden Schein.

Nun kam ihr Gesinde, | das trug herbei zuhand 
Aus allrothem Golde | einen Schildesrand
Mit hartem Stahlbeschlage, | mächtig groß; und breit,
Worunter spielen wollte | diese minnigliche Maid.

An einer edeln Borte | ward der Schild getragen, 
Auf der Edelsteine, | grasgrüne, lagen;
Die tauschten mannigfaltig | Gefunkel mit dem Gold.
Er bedurfte groß;er Kühnheit, | dem die Jungfrau wurde hold.

Der Schild war untern Buckeln, | so ward uns gesagt, 
Von dreier Spannen Dicke; | den trug hernach die Magd.
An Stahl und auch an Golde | war er reich genug,
Den ihrer Kämmrer Einer | mit Mühe selbvierter trug.

Als der starke Hagen | den Schild hertragen sah, 
In groß;em Unmuthe | sprach der Tronjer da:
Wie nun, König Gunther? | An Leben gehts und Leib:
Die ihr begehrt zu minnen, | die ist ein teuflisches Weib.

Hört noch von ihren Kleidern: | deren hatte sie genug. 
Von Azagauger Seide | einen Wappenrock sie trug,
Der kostbar war und edel: | daran warf hellen Schein
Von der Königstochter | gar mancher herrliche Stein.

Da brachten sie der Frauen | mächtig und breit 
Einen scharfen Wurfspieß;; | den verschoß; sie allezeit,
Stark und ungefüge, | groß; dazu und schwer.
An seinen beiden Seiten | schnitt gar grimmig der Sper.

Von des Spieß;es Schwere | höret Wunder sagen: 
Wohl hundert Pfund Eisen | war dazu verschlagen.
Ihn trugen mühsam Dreie | von Brunhildens Heer:
Gunther der edle | rang mit Sorgen da schwer.

Er dacht in seinem Sinne: | Was soll das sein hier? 
Der Teufel aus der Hölle, | wie schützt' er sich vor ihr?
War ich mit meinem Leben | wieder an dem Rhein,
Sie dürfte hier wohl lange | meiner Minne ledig sein.

Er trug in seinen Sorgen, | das wiß;et, Leid genug. 
All seine Rüstung | man ihm zur Stelle trug.
Gewappnet Stand der reiche | König bald darin.
Vor Leid hätte Hagen | schier gar verwandelt den Sinn.

Da sprach Hagens Bruder, | der kühne Dankwart: 
Mich reut in der Seele | her zu Hof die Fahrt.
Nun hieß;en wir einst Recken! | wie verlieren wir den Leib!
Soll uns in diesem Lande | nun verderben ein Weib?

Des muß; mich sehr verdrieß;en, | daß; ich kam in dieses Land. 
Hätte mein Bruder Hagen | sein Schwert an der Hand
Und auch ich das meine, | so sollten sachte gehn
Mit ihrem Uebermuthe | Die in Brunhildens Lehn.

Sie sollten sich bescheiden, | das glaubet mir nur.  
Hätt ich den Frieden tausendmal | bestärkt mit einem Schwur,
Bevor ich sterben sähe | den lieben Herren mein,
Das Leben müste laß;en | dieses schöne Mägdelein.

Wir möchten ungefangen | wohl räumen dieses Land,  
Sprach sein Bruder Hagen, | hätten wir das Gewand,
Des wir zum Streit bedürfen, | und die Schwerter gut,
So sollte sich wohl sänften | der schönen Fraue Uebermuth.

Wohl hörte, was er sagte, | die Fraue wohlgethan; 
Ueber die Achsel | sah sie ihn lächelnd an.
Nun er so kühn sich dünket, | so bringt doch ihr Gewand,
Ihre scharfen Waffen | gebt den Helden an die Hand.

Es kümmert mich so wenig, | ob sie gewaffnet sind,  
Als ob sie bloß; da stünden, | so sprach das Königskind.
Ich fürchte Niemands Stärke, | den ich noch je gekannt:
Ich mag auch wohl genesen | im Streit vor des Königs Hand.

Als man die Waffen brachte, | wie die Maid gebot, 
Dankwart der kühne | ward vor Freuden roth.
Nun spielt, was ihr wollet, | sprach der Degen werth,
Gunther ist unbezwungen: | wir haben wieder unser Schwert.

Brunhildens Stärke | zeigte sich nicht klein: 
Man trug ihr zu dem Kreise | einen schweren Stein,
Groß; und ungefüge, | rund dabei und breit.
Ihn trugen kaum zwölfe | dieser Degen kühn im Streit.

Den warf sie allerwegen, | wie sie den Sper verschoß;. 
Darüber war die Sorge | der Burgunden groß;.
Wen will der König werben? | sprach da Hagen laut:
Wär sie in der Hölle | doch des übeln Teufels Braut!

An ihre weiß;en Arme | sie die Ärmel wand, 
Sie schickte sich und faß;te | den Schild an die Hand,
Sie schwang den Spieß; zur Höhe:  das war des Kampfe Beginn.
Gunther und Siegfried bangten  vor Brunhildens grimmem Sinn.

Und wär ihm da Siegfried | zu Hülfe nicht gekommen,  
So hätte sie dem König | das Leben wohl benommen.
Er trat hinzu verstohlen | und rührte seine Hand;
Gunther seine Künste | mit groß;en Sorgen befand.

Wer wars, der mich berührte? | dachte der kühne Mann, 
Und wie er um sich blickte, | da traf er Niemand an.
Er sprach: Ich bin es, Siegfried, | der Geselle dein:
Du sollst ganz ohne Sorge | vor der Königin sein.

(Er sprach:) Gieb aus den Händen  den Schild, laß; mich ihn tragen  
Und behalt im Sinne, | was du mich hörest sagen:
Du habe die Gebärde, | ich will das Werk begehn.
Als er ihn erkannte, | da war ihm Liebes geschehn.

Verhehl auch meine Künste, | das ist uns beiden gut: 
So mag die Königstochter | den hohen Uebermuth
Nicht an dir vollbringen, | wie sie gesonnen ist:
Nun sieh doch, welcher Kühnheit | sie wider dich sich vermiß;t.

Da schoß; mit ganzen Kräften | die herrliche Maid 
Den Sper nach einem neuen Schild, | mächtig und breit;
Den trug an der Linken | Sieglindens Kind.
Das Feuer sprang vom Stahle, | als ob es wehte der Wind.

Des starken Spieß;es Schneide | den Schild ganz durchdrang, 
Daß; das Feuer lohend | aus den Ringen sprang.
Von dem Schuß;e fielen | die kraftvollen Degen:
War nicht die Tarnkappe, | sie wären beide da erlegen.

Siegfried dem kühnen | vom Munde brach das Blut. 
Bald sprang er auf die Füß;e: | da nahm der Degen gut
Den Sper, den sie geschoß;en | ihm hatte durch den Rand:
Den warf ihr jetzt zurücke | Siegfried mit kraftvoller Hand.

Er dacht: Ich will nicht schieß;en | das Mägdlein wonniglich.  
Des Spieß;es Schneide kehrt' er | hinter den Rücken sich;
Mit der Sperstange | schoß; er auf ihr Gewand,
Daß; es laut erhallte | von seiner kraftreichen Hand.

Das Feuer stob vom Panzer, | als trieb' es der Wind. 
Es hatte wohl geschoß;en | der Sieglinde Kind:
Sie vermochte mit den Kräften | dem Schuß;e nicht zu stehn;
Das war von König Gunthern | in Wahrheit nimmer geschehn.

Brunhild die schöne | bald auf die Füß;e sprang: 
Gunther, edler Ritter, | des Schuß;es habe Dank!
Sie wähnt', er hätt es selber | mit seiner Kraft gethan
Nein, zu Boden warf sie | ein viel stärkerer Mann.

Da gieng sie hin geschwinde, | zornig war ihr Muth,  
Den Stein hoch erhub sie, | die edle Jungfrau gut;
Sie schwang ihn mit Kräften | weithin von der Hand,
Dann sprang sie nach dem Wurfe, | daß; laut erklang ihr Gewand.

Der Stein fiel zu Boden | von ihr zwölf Klafter weit: 
Den Wurf überholte | im Sprung die edle Maid.
Hin gieng der schnelle Siegfried, | wo der Stein nun lag:
Gunther must ihn wägen, | des Wurfs der Verholne pflag.

Siegfried war kräftig, | kühn und auch lang; 
Den Stein warf er ferner, | dazu er weiter sprang.
Ein groß;es Wunder war es | und künstlich genug,
Daß; er in dem Sprunge | den König Gunther noch trug.

Der Sprung war ergangen, | am Boden lag der Stein: 
Gunther wars, der Degen, | den man sah allein.
Brunhild die schöne | ward vor Zorne roth;
Gewendet hatte Siegfried | dem König Gunther den Tod.

Zu ihrem Ingesinde | sprach die Königin da, 
Als sie gesund den Helden | an des Kreises Ende sah:
Ihr, meine Freund und Mannen, | tretet gleich heran:
Ihr sollt dem König Gunther | alle werden unterthan.

Da legten die Kühnen | die Waffen von der Hand 
Und boten sich zu Füß;en | von Burgundenland
Gunther dem reichen, | so mancher kühne Mann:
Sie wähnten, die Spiele | hätt er mit eigner Kraft gethan.

Er grüß;te sie gar minniglich; | wohl trug er höfschen Sinn.  
Da nahm ihn bei der Rechten | die schöne Königin:
Sie erlaubt' ihm, zu gebieten | in ihrem ganzen Land.
Des freute sich da Hagen, | der Degen kühn und gewandt.

Sie bat den edeln Ritter | mit ihr zurück zu gehn 
Zu dem weiten Saale, | wo mancher Mann zu sehn,
Und mans aus Furcht dem Degen | nun desto beß;er bot.
Siegfrieds Kräfte hatten | sie erledigt aller Noth.

Siegfried der schnelle | war wohl schlau genug, 
Daß; er die Tarnkappe | aufzubewahren trug.
Dann gieng er zu dem Saale, | wo manche Fraue saß;:
Er sprach zu dem König, | gar listiglich that er das:

Was säumt ihr, Herr König, | und beginnt die Spiele nicht,  
Die euch aufzugeben | die Königin verspricht?
Laß;t uns doch bald erschauen, | wie es damit bestellt.
Als wüst er nichts von allem, | so that der listige Held.

Da sprach die Königstochter: | Wie konnte das geschehn, | 
Daß; ihr nicht die Spiele, | Herr Siegfried, habt gesehn,
Worin hier Sieg errungen hat | König Gunthers Hand?
Zur Antwort gab ihr Hagen | aus der Burgunden Land:

Er sprach: Da habt ihr, Königin, | uns betrübt den Muth: 
Da war bei dem Schiffe | Siegfried der Degen gut,
Als der Vogt vom Rheine | das Spiel euch abgewann;
Drum ist es ihm unkundig, | sprach da Gunthers Unterthan,

Nun wohl mir dieser Märe, | sprach Siegfried der Held, | 
Daß; hier eure Hochfahrt | also ward gefällt,
Und Jemand lebt, der euer | Meister möge sein.
Nun sollt ihr, edle Jungfrau, | uns hinnen folgen an den Rhein.

Da sprach die Wohlgethane: | Das mag noch nicht geschehn. 
Erst frag ich meine Vettern | und Die in meinem Lehn.
Ich darf ja nicht so leichthin | räumen dieß; mein Land:
Meine höchsten Freunde | die werden erst noch besandt.

Da ließ; sie ihre Boten | nach allen Seiten gehn: 
Sie besandte ihre Freunde | und Die in ihrem Lehn,
Daß; sie zum Isensteine | kämen unverwandt;
Einem jeden ließ; sie geben | reiches, herrliches Gewand.

Da ritten alle Tage | Beides, spat und fruh, 
Der Veste Brunhildens | die Recken scharweis zu.
Nun ja doch, sprach da Hagen, | was haben wir gethan!
Wir erwarten uns zum Schaden hier | Die Brunhild unterthan.

Wenn sie mit ihren Kräften | kommen in dieß; Land, 
Der Königin Gedanken | die sind uns unbekannt:
Wie, wenn sie uns zürnte? | so wären wir verloren,
Und wär das edle Mägdlein uns | zu groß;en Sorgen geboren!

Da sprach der starke Siegfried: | Dem will ich widerstehn.  
Was euch da Sorge schaffet, | das laß; ich nicht geschehn.
Ich will euch Hülfe bringen | her in dieses Land
Durch auserwählte Degen: | die sind euch noch unbekannt.

Ihr sollt nach mir nicht fragen, | ich will von hinnen fahren; 
Gott möge eure Ehre | derweil wohl bewahren.
Ich komme bald zurücke | und bring euch tausend Mann
Der allerbesten Degen, | deren Jemand Kunde gewann.

So bleibt nur nicht zu lange, | der König sprach da so, 
Wir sind eurer Hülfe | nicht unbillig froh.
Er sprach: Ich komme wieder | gewiss in wenig Tagen.
Ihr hättet mich versendet, | sollt ihr der Königin sagen.

   
