Da sie gefahren waren | voll neun Tage, 
Da sprach von Tronje Hagen: | Nun hört, was ich sage.
Wir säumen mit der Kunde | nach Worms an den Rhein:
Nun sollten eure Boten | schon bei den Burgunden sein.

Da sprach König Gunther: | Ihr redet recht daran; 
Auch hätt uns wohl Niemand | die Fahrt so gern gethan
Als ihr selbst, Freund Hagen: | nun reitet in mein Land,
Unsre Hofreise | macht Niemand beß;er da bekannt.

Nun wiß;t, lieber Herre, | ich bin kein Bote gut: 
Laß;t mich der Kammer pflegen | und bleiben auf der Flut.
Ich will hier bei den Frauen | behüten ihr Gewand,
Bis daß; wir sie bringen | in der Burgunden Land.

Nein, bittet Siegfrieden | um die Botschaft dahin:  
Der mag sie wohl verrichten | mit zuchtreichem Sinn.
Versagt er euch die Reise, | ihr sollt mit guten Sitten
Bei eurer Schwester Liebe | um die Fahrt ihn freundlich bitten.

Er sandte nach dem Recken: | der kam, als man ihn fand. 
Er sprach zu ihm: Wir nahen | uns schon meinem Land;
Da sollt ich Boten senden | der lieben Schwester mein
Und auch meiner Mutter, | daß; wir kommen an den Rhein.

So bitt ich euch, Herr Siegfried, | daß; ihr die Reise thut, 
Ich wills euch immer danken, | so sprach der Degen gut.
Da weigerte sich Siegfried, | dieser kühne Mann,
Bis ihn König Gunther | sehr zu flehen begann.

Er sprach: Ihr sollt reiten | um den Willen mein, 
Dazu auch um Kriemhild, | das schöne Mägdelein,
Daß; es mit mir vergelte | die herrliche Maid.
Als Siegfried das hörte, | da war der Recke bald bereit.

Entbietet, was ihr wollet, | es soll gemeldet sein: 
Ich will es gern bestellen | um das schöne Mägdelein.
Die ich im Herzen trage, | verzichtet' ich auf die?
Leisten will ich Alles, | was ihr gebietet, um sie.

So sagt meiner Mutter, | Ute der Königin, 
Daß; ich auf dieser Reise | hohes Muthes bin.
Wie wir geworben haben, | sagt meinen Brüdern an;
Auch unsern Freunden werde | diese Märe kund gethan.

Ihr sollt auch nichts verschweigen | der schönen Schwester mein, |  
Ich woll ihr mit Brunhild | stäts zu Diensten sein;
So sagt auch dem Gesinde | und wer mir unterthan,
Was je mein Herz sich wünschte, | daß; ich das Alles gewann.

Und saget Ortweinen, | dem lieben Neffen mein, 
Daß; er Gestühl errichten | laß;e bei dem Rhein;
Den Mannen auch und Freunden | sei es kund gethan,
Ich stelle mit Brunhilden | eine groß;e Hochzeit an.

Und bittet meine Schwester, | werd ihr das bekannt, 
Daß; ich mit meinen Gästen | gekommen sei ins Land,
Daß; sie dann wohl empfange | die liebe Traute mein:
So woll ich Kriemhilden | stäts zu Dienst erbötig sein.

Da bat bei Brunhilden | und ihrem Ingesind 
Alsbald um den Urlaub | Siegfried, Sigmunds Kind,
Wie es ihm geziemte: | da ritt er an den Rhein.
Es könnt in allen Landen | ein beß;rer Bote nicht sein.

Mit vierundzwanzig Recken | zu Worms kam er an; 
Ohne den König kam er, | das wurde kund gethan.
Da mühten all die Degen | in Jammer sich und Noth,
Besorgt, daß; dort der König | gefunden habe den Tod.

Sie stiegen von den Rossen | und trugen hohen Muth;  
Da kam alsbald Herr Geiselher, | der junge König gut,
Und Gernot, sein Bruder, | wie hurtig sprach er da,
Als er den König Gunther | nicht bei Siegfrieden sah:

Willkommen, Herr Siegfried, | ich bitte, sagt mir an: 
Wo habt ihr meinen Bruder, | den König, hingethan?
Brunhildens Stärke | hat ihn uns wol benommen;
So wär uns sehr zu Schaden | ihre hohe Minne gekommen.

Die Sorge laß;t fahren: | euch und den Freunden sein 
Entbietet seine Dienste | der Heergeselle mein.
Ich verließ; ihn wohlgeborgen: | er hat mich euch gesandt,
Daß; ich sein Bote würde, | mit Mären her in euer Land.

Nun helft mir es fügen, | wie es auch gescheh, 
Daß; ich die Königin Ute | und eure Schwester seh;
Die soll ich hören laß;en, | was ihr zu wiß;en thut
Gunther und Frau Brunhild; | um sie beide steht es gut.

Da sprach der junge Geiselher: | So sprecht bei ihnen an; 
Da habt ihr meiner Schwester | einen Liebesdienst gethan.
Sie trägt noch groß;e Sorge | um den Bruder mein:
Die Maid sieht euch gerne: | dafür will ich euch Bürge sein.

Da sprach der Degen Siegfried: | Wo ich ihr dienen kann, 
Das soll immer treulich | und willig sein gethan.
Wer sagt nun, daß; ich komme, | den beiden Frauen an?
Da warb die Botschaft Geiselher, | dieser waidliche Mann.

Geiselher der junge | sprach zu der Mutter da 
Und auch zu seiner Schwester, | als er die beiden sah:
Uns ist gekommen Siegfried, | der Held aus Niederland;
Ihn hat mein Bruder Gunther | her zum Rheine gesandt.

Er bringt uns die Kunde, | wie's um den König steht; 
Nun sollt ihr ihm erlauben, | daß; er zu Hofe geht:
Er bringt die rechten Mären | uns her von Isenland.
Noch war den edeln Frauen | groß;e Sorge nicht gewandt.

Sie sprangen nach dem Staate | und kleideten sich drein 
Und luden Siegfrieden | nach Hof zu kommen ein.
Das that der Degen williglich, | weil er sie gerne sah.
Kriemhild die edle | sprach zu ihm in Güte da:

Willkommen, Herr Siegfried, | ein Ritter ohne Gleich. 
Wo blieb mein Bruder Gunther, | der edle König reich?
Durch Brunhilds Stärke, fürcht' ich, | gieng er uns verloren:
O weh mir armen Mägdelein, | daß; ich je ward geboren!

Da sprach der kühne Ritter: | Nun gebt mir Botenbrot, 
Ihr zwei schönen Frauen | weinet ohne Noth.
Ich verließ; ihn wohlgeborgen, | das thu ich euch bekannt:
Sie haben mich euch beiden | mit der Märe hergesandt.

Mit freundlicher Liebe, | viel edle Herrin mein, 
Entbeut euch seine Dienste | er und die Traute sein.
Nun laß;t euer Weinen: | sie wollen balde kommen.
Sie hatte lange Tage | so liebe Märe nicht vernommen.

Mit schneeweiß;em Kleide | aus Augen wohlgethan 
Wischte sie die Thränen; | zu danken hub sie an
Dem Boten dieser Märe, | die ihr war gekommen.
Ihr war die groß;e Trauer | und auch ihr Weinen benommen.

Sie hieß; den Boten sitzen: | des war er gern bereit. 
Da sprach die Minnigliche: | Es wäre mir nicht leid,
Wenn ich euch geben dürfte | zum Botenlohn mein Gold.
Dazu seid ihr zu vornehm: | so bleib ich sonst denn euch hold.

Und würden dreiß;ig Lande, | sprach er, mein genannt, 
So empfieng' ich Gabe | doch gern aus eurer Hand.
Da sprach die Wohlgezogne: | Wohlan, es soll geschehn.
Da hieß; sie ihren Kämmerer | nach dem Botenlohne gehn.

Vierundzwanzig Spangen | mit Edelsteinen gut 
Gab sie ihm zum Lohne. | So stund des Helden Muth:
Er wollt es nicht behalten: | er gab es unverwandt
Ihren schönen Maiden, | die er in der Kammer fand.

Ihre Dienste bot ihm | die Mutter gütlich an. 
Ich soll euch ferner sagen, | sprach der kühne Mann,
Um was der König bittet, | gelangt er an den Rhein:
Wenn ihr das, Fraue, leistet, | er will euch stäts gewogen sein.

Seine reichen Gäste, | das ist sein Begehr, 
Sollt ihr wohl empfangen; | auch bittet er euch sehr,
Entgegen ihm zu reiten | vor Worms ans Gestad.
Das ists, warum der König | euch in Treun gebeten hat.

Das will ich gern vollbringen, | sprach die schöne Magd: 
Worin ich ihm kann dienen, | das ist ihm unversagt.
Mit freundlicher Treue | wird all sein Wunsch gethan.
Da mehrte sich die Farbe, | die sie vor Freude gewann.

Nie sah man Fürstenboten | beß;er wohl empfahn: 
Wenn sie ihn küssen durfte, | sie hätt es gern gethan;
Minniglich er anders | doch von der Frauen schied.
Da thaten die Burgunden, | wie da Siegfried ihnen rieth.

Sindold und Hunold | und Rumold der Degen 
Groß;er Unmuß;e | musten sie da pflegen,
Als sie die Sitze richteten | vor Worms an dem Strand:
Die Schaffner des Königs | man sehr befliß;en da fand.

Ortwein und Gere | säumten auch nicht mehr, 
Sie sandten nach den Freunden | allwärts umher,
Die Hochzeit anzusagen, | die da sollte sein;
Der zierten sich entgegen | viel der schönen Mägdelein.

Der Pallas und die Wände | waren allzumal 
Verziert der Gäste wegen; | König Gunthers Saal
Ward herrlich ausgerüstet | für manchen fremden Mann;
Das groß;e Hofgelage | mit hohen Freuden begann.

Da ritten allenthalben | die Wege durch das Land 
Der drei Könge Freunde; | die hatte man besandt,
Die Gäste zu empfangen, | die da sollten kommen.
Da wurden aus dem Einschlag | viel reicher Kleider genommen.

Bald brachte man die Kunde, | daß; man schon reiten sah 
Brunhilds Gefolge: | Gedränge gab es da
Von des Volkes Menge | in Burgundenland.
Hei! was man kühner Degen | da zu beiden Seiten fand!

Da sprach die schöne Kriemhild: | Ihr, meine Mägdelein, | 
Die bei dem Empfange | mit mir wollen sein,
Die suchen aus den Kisten | ihr allerbest Gewand:
So wird uns Lob und Ehre | von den Gästen zuerkannt.

Da kamen auch die Recken | und ließ;en vor sich her 
Schöne Sättel tragen | von rothem Golde schwer,
Daß; drauf die Frauen ritten | von Worms an den Rhein.
Beß;er Pferdgeräthe | konnte wohl nimmer sein.

Wie warf da von den Mähren | den Schein das lichte Gold! | 
Viel Edelsteine glänzten | von den Zäumen hold;
Die goldenen Schemel | auf lichtem Teppich gut
Brachte man den Frauen: | sie hatten fröhlichen Muth.

Die Frauenpferde standen | auf dem Hof bereit, 
Wie gemeldet wurde, | für manche edle Maid.
Die schmalen Brustriemen | sah man die Mähren tragen
Von der besten Seide, | davon man je hörte sagen.

Sechsundachtzig Frauen | traten da heraus, 
Die Kopfgebinde trugen; | zu Kriemhild vor das Haus
Zogen die Schönen | jetzt in reichem Kleid;
Da kam in vollem Schmucke | auch manche waidliche Maid,

Fünfzig und viere | aus Burgundenland: 
Es waren auch die besten, | die man irgend fand.
Man sah sie gelblockig | unter lichten Borten gehn.
Was sich bedingt der König, | das sah er fleiß;ig geschehn.

Von kostbaren Zeugen, | den besten, die man fand, 
Trugen sie vor den Gästen | manch herrlich Gewand.
Zu ihrer schönen Farbe | stand es ihnen gut:
Wer Einer abhold wäre, | litte wohl an schwachem Muth.

Von Hermelin und Zobel | viel Kleider man da fand. 
Da schmückte sich gar Manche | den Arm und auch die Hand
Mit Spangen auf der Seide, | die sie sollten tragen.
Es könnt euch dieß; Befleiß;en | Niemand wohl zu Ende sagen.

Viel Gürtel kunstgeschaffen, | kostbar und lang, 
Ueber lichte Kleider | die Hand der Frauen schwang
Um edle Ferransröcke | von Zeug aus Arabia,
Wie man sie besser | in aller Welt nicht ersah.

Man sah in Brustgeschmeide | manch schöne Maid 
Minniglich sich schnüren. | Die mochte tragen Leid,
Deren lichte Farbe | das Kleid nicht überschien.
So schönes Ingesinde | hat nun keine Königin.

Als die Minniglichen | nun trugen ihr Gewand, 
Die sie da führen sollten, | die kamen unverwandt,
Die hochgemuthen Recken | in groß;er Zahl daher;
Man bracht auch hin viel Schilde | und manchen eschenen Sper.

   
