Jenseits des Rheins | sah man dem Gestad 
Mit allen seinen Gästen | den König schon genaht.
Da sah man auch am Zaume | leiten manche Maid:
Die sie empfangen sollten, | die waren alle bereit.

Als bei den Schiffen ankam | von Isenland die Schar  
Und die der Nibelungen, | die Siegfried eigen war,
Sie eilten an das Ufer; | wohl fliß; sich ihre Hand,
Als man des Königs Freunde | jenseits am Gestade fand.

Nun hört auch die Märe | von der Königin, 
Ute der reichen, | wie sie die Mägdlein hin
Brachte von der Veste | und selber ritt zum Strand.
Da wurden mit einander | viel Maid' und Ritter bekannt.

Der Markgraf Gere führte | am Zaum Kriemhildens Pferd 
Bis vor das Thor der Veste; | Siegfried der Degen werth
Durft ihr weiter dienen; | sie war so schön und hehr.
Das ward ihm wohl vergolten | von der Jungfrau nachher.

Ortwein der kühne führte | Ute die Königin, 
Und so ritt mancher Ritter | neben den Frauen hin.
Zu festlichem Empfange, | das mag man wohl gestehn,
Wurden nie der Frauen | so viel beisammen gesehn.

Viel hohe Ritterspiele | wurden da getrieben 
Von preiswerthen Helden | (wie wär es unterblieben?)
Vor Kriemhild der schönen, | die zu den Schiffen kam.
Da hub man von den Mähren | viel der Frauen lobesam.

Der König war gelandet | mit fremder Ritterschaft. 
Wie brach da vor den Frauen | mancher starke Schaft!
Man hört' auf den Schilden | erklingen Stoß; auf Stoß;.
Hei! reicher Buckeln Schallen | ward im Gedränge da groß;!

Vor dem Hafen standen | die Frauen minniglich; 
Gunther mit seinen Gästen | hub von den Schiffen sich:
Er führte Brunhilden | selber an der Hand.
Wider einander leuchtete | schön Gestein und licht Gewand.

In höfischen Züchten | hin Frau Kriemhild gieng, 
Wo sie Frau Brunhilden | und ihr Gesind empfieng.
Man konnte lichte Hände | am Kränzlein rücken sehn,
Da sich die Beiden küssten: | das war aus Liebe geschehn.

Da sprach wohlgezogen | Kriemhild das Mägdelein: 
Ihr sollt uns willkommen | in diesem Lande sein,
Mir und meiner Mutter, | und Allen, die uns treu
Von Mannen und von Freunden. | Da verneigten sich die Zwei.

Oftmals mit den Armen | umfiengen sich die Fraun. 
So minniglich Empfangen | war nimmer noch zu schaun,
Als die Frauen beide | der Braut da thaten kund,
Frau Ute mit der Tochter: | sie küssten oft den süß;en Mund.

Da Brunhilds Frauen alle | nun standen auf dem Strand, 
Von waidlichen Recken | wurden bei der Hand
Freundlich genommen | viel Frauen ausersehn.
Man sah die edeln Maide | vor Frau Brunhilden stehn.

Bis der Empfang vorüber war, | das währte lange Zeit, 
Manch rosigem Munde war | da ein Kuß; bereit.
Noch standen bei einander | die Königinnen reich:
Das freuten sich zu schauen | viel der Recken ohne Gleich.

Da spähten mit den Augen, | die oft gehört vorher, 
Man hab also Schönes | gesehen nimmermehr
Als die Frauen beide: | das fand man ohne Lug.
Man sah an ihrer Schöne | auch nicht den mindesten Trug.

Wer Frauen schätzen konnte | und minniglichen Leib,  
Der pries um ihre Schöne | König Gunthers Weib;
Doch sprachen da die Kenner, | die es recht besehn,
Man müß;e vor Brunhilden | den Preis Kriemhilden zugestehn.

Nun giengen zu einander | Mägdelein und Fraun; 
Es war in hoher Zierde | manch schönes Weib zu schaun.
Da standen seidne Hütten | und manches reiche Zelt,
Womit man erfüllt sah | hier vor Worms das ganze Feld.

Des Könige Freunde drängten | sich, um sie zu sehn.  
Da hieß; man Brunhilden | und Kriemhilden gehn
Und all die Fraun mit ihnen | hin, wo sich Schatten fand;
Es führten sie die Degen | aus der Burgunden Land.

Nun waren auch die Gäste | zu Ross geseß;en all; 
Da gabs beim Lanzenbrechen | durch Schilde lauten Schall.
Das Feld begann zu stäuben, | als ob das ganze Land
Entbrannt wär in der Lohe: | da machten Helden sich bekannt.

Was da die Recken thaten, | sah manche Maid mit an.  
Wohl ritt mit seinen Degen | Siegfried der kühne Mann
In mancher Wiederkehre | vorbei an dem Gezelt;
Der Nibelungen führte | tausend Degen der Held.

Da kam von Tronje Hagen, | wie ihm der König rieth;  
Der Held mit guter Sitte | die Ritterspiele schied,
Daß; sie nicht bestaubten | die schönen Mägdelein:
Da mochten ihm die Gäste | gerne wohl gehorsam sein.

Da sprach der edle Gernot: | Die Rosse laß;t stehn,  
Bis es beginnt zu kühlen, | daß; wir die Frauen schön
Mit unserm Dank geleiten | bis vor den weiten Saal;
Will dann der König reiten, | find er euch bereit zumal.

Das Kampfspiel war vergangen | über all dem Feld: 
Da giengen kurzweilen | in manches hohe Zelt
Die Ritter zu den Frauen | um hoher Lust Gewinn:
Da vertrieben sie die Stunden, | bis sie weiter sollten ziehn.

Vor des Abends Nahen, | als sank der Sonne Licht 
Und es begann zu kühlen, | ließ; man es länger nicht:
Zu der Veste huben | Fraun und Ritter sich;
Mit Augen ward geliebkost | mancher Schönen minniglich.

Von guten Knechten wurden | viel Pferde müd geritten 
Vor den Hochgemuthen | nach des Landes Sitten,
Bis vor dem Saale | abstieg der König werth.
Da diente man den Frauen | und hob sie nieder vom Pferd.

Da wurden auch geschieden | die Königinnen reich. 
Hin gieng Frau Ute | und Kriemhild zugleich
Mit ihrem Ingesinde | in ein weites Haus:
Da vernahm man allenthalben | der Freude rauschenden Braus.

Man richtete die Stühle: | der König wollte gehn 
Zu Tisch mit den Gästen. | Da sah man bei ihm stehn
Brunhild die schöne, | die da die Krone trug
In des Königs Lande: | sie erschien wohl reich genug.

Da sah man schöne Sitze | und gute Tafeln breit 
Mit Speisen beladen, | so hörten wir Bescheid.
Was sie da haben sollten, | wie wenig fehlte dran!
Da sah man bei dem König | gar manchen herrlichen Mann.

Des Wirthes Kämmerlinge | im Becken goldesroth 
Reichten ihnen Wasser. | Das wär vergebne Noth,
Sagte wer, man hätte | je fleiß;gern Dienst gethan
Bei eines Fürsten Hochzeit: | ich glaubte schwerlich daran.

Eh der Vogt am Rheine | hier das Wasser nahm, 
Zu Gunthern trat da Siegfried, | er durft es ohne Scham,
Und mahnt' ihn seiner Treue, | die er ihm gab zu Pfand,
Bevor er Brunhilden | daheim gesehn in Isenland.

Er sprach zu ihm: Gedenket, | mir schwur eure Hand, 
Wenn wir Frau Brunhild | brächten in dieß; Land,
Ihr gäbt mir eure Schwester: | wo blieb nun der Eid?
Ihr wiß;t, bei eurer Reise | war keine Mühe mir leid.

Da sprach der Wirth zum Gaste: | Recht, daß; ihr mich mahnt. 
Ich will den Eid nicht brechen, | den ich schwur mit Mund und Hand,
Ich helf es euch fügen, | so gut es mag geschehn.
Da hieß; man Kriemhilden | zu Hof vor den König gehn.

Mit ihren schönen Maiden | kam sie vor den Saal. 
Da sprang von einer Stiege | Geiselher zu Thal:
Nun heiß;t wiederkehren | diese Mägdelein:
Meine Schwester soll alleine | hier bei dem Könige sein.

Hin brachten sie Kriemhilden, | wo man den König fand: 
Da standen edle Ritter | von mancher Fürsten Land.
In dem weiten Saale | hieß; man sie stille stehn;
Frau Brunhilden sah man | eben auch zu Tische gehn.

Sie hatte keine Kunde, | was da im Werke war. 
Da sprach König Dankrats Sohn | zu seiner Mannen Schar:
Helft mir, daß; meine Schwester | Siegfrieden nimmt zum Mann.
Sie sprachen einhellig: | Das wäre gar wohl gethan.

Da sprach der König Gunther: | Schwester, edle Maid, 
Bei deiner Zucht und Güte | löse meinen Eid.
Ich schwur dich einem Recken, | und nimmst du ihn zum Mann,
So hast du meinen Willen | mit groß;en Treuen gethan.

Die edle Maid versetzte: | Lieber Bruder mein, 
Ihr sollt mich nicht flehen, | ich will gehorsam sein.
Wie ihr mir gebietet, | so soll es sein gethan:
Dem will ich mich verloben, | den ihr, Herr, mir gebt zum Mann.

Von lieber Augenweide | Ward Siegfrieds Farbe roth:  
Zu Diensten sich der Recke | Frau Kriemhilden bot.
Man ließ; sie mit einander | in einem Kreise stehn,
Und frug sie, ob sie wolle | diesen Recken ausersehn?

Scheu, wie Mädchen pflegen, | schämte sie sich ein Theil; 
Jedoch war Siegfrieden | so günstig Glück und Heil,
Daß; sie nicht verschmähen | wollte seine Hand.
Auch versprach sich ihr zum Manne | der edle Held von Niederland.

Da er sich ihr verlobte | und sich ihm die Maid, 
Ein gütlich Umfangen | war da alsbald bereit
Von Siegfriedens Armen | dem schönen Mägdlein zart:
Die edle Königin küsst' er | in der Helden Gegenwart.

Sich schied das Gesinde. | Als das geschah, 
Auf dem Ehrenplatze | man Siegfrieden sah,
Mit Kriemhilden sitzen; | da dient' ihm mancher Mann.
Man sah die Nibelungen | mit ihm den Sitzen sich nahm.

Der König saß; zu Tische | bei Brunhild der Maid. 
Da sah sie Kriemhilden | (nichts war ihr je so leid)
Bei Siegfrieden sitzen: | zu weinen hub sie an,
Daß; ihr manch heiß;e Thräne | über lichte Wangen rann.

Da sprach der Wirth des Landes: | Was ist euch, Fraue mein, 
Daß; ihr so trüben laß;et | lichter Augen Schein?
Ihr solltet recht euch freuen: | euch ist unterthan
Mein Land und reiche Burgen | und mancher  waidliche Mann.

Recht weinen sollt ich eher, | sprach die schöne Maid. | 
Deiner Schwester wegen | trag ich Herzeleid.
Ich seh sie sitzen neben | dem Eigenholden dein:
Wohl muß; ich immer weinen, | soll sie so erniedrigt sein.

Da sprach der König Gunther: | Schweigt davon jetzt still,  
Da ich euch ein andermal | die Kunde sagen will,
Warum meine Schwester | Siegfrieden ward gegeben.
Wohl mag sie mit dem Recken | allezeit in Freuden leben.

Sie sprach: Mich jammern immer | ihre Schönheit, ihre Zucht;   
Wüst ich, wohin ich sollte, | ich nähme gern die Flucht
Und wollt euch nimmer eher | nahe liegen bei,
Bis ich wüste, weshalb Kriemhild | die Braut von Siegfrieden sei.

Da sprach König Gunther: | Ich mach es euch bekannt: 
Er hat selber Burgen | wie ich und weites Land.
Das dürft ihr sicher glauben, | er ist ein König reich:
Drum gönn ich ihm zum Weibe | die schöne Magd ohne Gleich.

Was ihr der König sagte, | traurig blieb ihr Muth. 
Da eilte von den Tischen | mancher Ritter gut:
Das Kampfspiel ward so heftig, | daß; rings die Burg erklang.
Dem Wirth bei seinen Gästen | ward die Weile viel zu lang.

Er dacht: Ich läge sanfter | der schönen Frauen bei. 
Er wurde des Gedankens | nicht mehr im Herzen frei,
Von ihrer Minne müß;e | ihm Liebes viel geschehn.
Da begann er freundlich | Frau Brunhilden anzusehn.

Vom Ritterspiel die Gäste | bat man abzustehn: 
Mit seinem Weibe wollte | zu Bett der König gehn.
Vor des Saales Stiege | begegneten da
Sich Kriemhild und Brunhild; | noch in Güte das geschah.

Da kam ihr Ingesinde; | sie säumten länger nicht: 
Ihre reichen Kämmerlinge | brachten ihnen Licht.
Es theilten sich die Recken | in beider Könge Lehn.
Da sah man viel der Degen | hinweg mit Siegfrieden gehn.

Die Helden kamen beide | hin, wo sie sollten liegen. 
Da dachte Jedweder | mit Minnen obzusiegen
Den minniglichen Frauen: | des freute sich ihr Muth.
Siegfriedens Kurzweil | die wurde herrlich und gut.

Als Siegfried der Degen | bei Kriemhilden lag 
Und er da der Jungfrau | so minniglich pflag
Mit seinem edeln Minnen, | sie ward ihm wie sein Leben:
Er hätte nicht die eine | für tausend andre gegeben.

Ich sag euch nicht weiter, | wie er der Frauen pflag. 
Nun hört diese Märe, | wie König Gunther lag
Bei Brunhild der Frauen; | der zierliche Degen
Hätte leichtlich sanfter | bei andern Frauen gelegen.

Das Volk hatt ihn verlaß;en | zumal, so Frau als Mann: 
Da ward die Kemenate | balde zugethan.
Er wähnt', er solle kosen | ihren minniglichen Leib:
Da währt' es noch gar lange, | bevor sie wurde sein Weib.

Im weiß;en Linnenhemde | gieng sie ins Bett hinein. 
Der edle Ritter dachte: | Nun ist das alles mein,
Wes mich je verlangte | in allen meinen Tagen.
Sie must ob ihrer Schöne | mit groß;em Recht ihm behagen.

Das Licht begann zu bergen | des edeln Königs Hand.  
Hin gieng der kühne Degen, | wo er die Jungfrau fand.
Er legte sich ihr nahe: | seine Freude die war groß;,
Als die Minnigliche | der Held mit Armen umschloß;.

Minnigliches Kosen | möcht er da viel begehn, 
Ließ;e das willig | die edle Frau geschehn.
Doch zürnte sie gewaltig: | den Herrn betrübte das.
Er wähnt, er fände Freude, | da fand er feindlichen Haß;.

Sie sprach: Edler Ritter, | laß;t euch das vergehn:  
Was ihr da habt im Sinne, | das kann nicht geschehn.
Ich will noch Jungfrau bleiben, | Herr König, merkt euch das,
Bis ich die Mär erfahre. | Da faß;te Gunther ihr Haß;.

Er rang nach ihrer Minne | und zerrauft' ihr Kleid.  
Da griff nach einem Gürtel | die herrliche Maid,
Einer starken Borte, | die sie um sich trug:
Da that sie dem König | groß;en Leides genug.

Die Füß; und die Hände | sie ihm zusammenband, 
Zu einem Nagel trug sie ihn | und hieng ihn an die Wand.
Als er im Schlaf sie störte, | sein Minnen sie verbot.
Von ihrer Stärke hätt er | beinah gewonnen den Tod.

Da begann zu flehen, | der Meister sollte sein: 
Nun löst mir die Bande, | viel edle Fraue mein.
Ich getrau euch, schöne Herrin, | doch nimmer obzusiegen
Und will auch wahrlich selten | mehr so nahe bei euch liegen.

Sie frug nicht, wie ihm wäre, | da sie in Ruhe lag.  
Dort must er hangen bleiben | die Nacht bis an den Tag,
Bis der lichte Morgen | durchs Fenster warf den Schein:
Hatt er je Kraft beseß;en, | die ward an seinem Leibe klein.

Nun sagt mir, Herr Gunther, | ist euch das etwa leid, 
Wenn euch gebunden finden, | sprach die schöne Maid,
Eure Kämmerlinge | von einer Frauen Hand?
Da sprach der edle Ritter: | Das würd euch übel gewandt.

Auch wär mirs wenig Ehre, | sprach der edle Mann:  
Bei eurer Zucht und Güte | nehmt mich nun bei euch an.
Und ist euch meine Minne | denn so mächtig leid,
So will ich nie berühren | mit meiner Hand euer Kleid.

Da löste sie den König, | daß; er nicht länger hieng; 
Wieder an das Bette | er zu der Frauen gieng.
Er legte sich so ferne, | daß; er ihr Hemde fein
Nicht oft darnach berührte: | auch wollte sie des ledig sein.

Da kam auch ihr Gesinde, | das brachte neu Gewand: 
Des war heute Morgen | genug für sie zur Hand.
Wie froh man da gebahrte, | traurig war genug
Der edle Wirth des Landes, | wie er des Tags die Krone trug.

Nach des Landes Sitte, | die zu begehen Pflicht, 
Unterließ; es Gunther | mit Brunhild länger nicht:
Sie giengen nach dem Münster, | wo man die Messe sang.
Dahin auch kam Herr Siegfried; | da hob sich mächtiger Drang.

Nach königlichen Ehren | war da für sie bereit, 
Was sie haben sollten, | die Krone wie das Kleid.
Da ließ;en sie sich weihen: | als das war geschehn,
Da sah man unter Krone | alle Viere herrlich stehn.

Das Schwert empfiengen Knappen, | sechshundert oder mehr, 
Den Königen zu Ehren | auf meines Worts Gewähr.
Da hob sich groß;e Freude | in Burgundenland:
Man hörte Schäfte brechen | an der Schwertdegen Hand.

Da saß;en in den Fenstern | die schönen Mägdelein. 
Sie sahen vor sich leuchten | manches Schildes Schein.
Nun hatte sich der König | getrennt von seinem Lehn:
Was man beginnen mochte, | er ließ; es trauernd geschehn.

Ihm und Siegfrieden | ungleich stand der Muth: 
Wohl wuste, was ihm fehlte, | der edle Ritter gut.
Da gieng er zu dem König, | zu fragen er begann:
Wie ists euch gelungen | die Nacht, das saget mir an.

Da sprach der Wirth zum Gaste: | Den Schimpf und den Schaden   
Hab ich an meiner Frauen | in mein Haus geladen.
Ich wähnte sie zu minnen, | wie schnell sie mich da band!
Zu einem Nagel trug sie mich | und hieng mich hoch an die Wand.

Da hieng ich sehr in Aengsten | die Nacht bis an den Tag. 
Eh sie mich wieder löste, | wie sanft sie da lag!
Das sei dir in der Stille | geklagt in Freundlichkeit.
Da sprach der starke Siegfried: | Das ist in Wahrheit mir leid.

Das will ich euch beweisen, | verschmerzt ihr den Verdruß;.  
Ich schaffe, daß; sie heute Nacht | so nah euch liegen muß;,
Daß; sie euch ihre Minne | nicht länger vorenthält.
Die Rede hörte gerne | nach seinem Leide der Held.

Nun schau meine Hände, | wie die geschwollen sind:  
Die drückte sie so mächtig, | als wär ich ein Kind,
Daß; Blut mir allenthalben | aus den Nägeln drang.
Ich hegte keinen Zweifel, | mein Leben währe nicht lang.

Da sprach der starke Siegfried: | Es wird noch Alles gut. 
Uns Beiden war wohl ungleich | heute Nacht zu Muth.
Mir ist deine Schwester | wie Leben lieb und Leib!
So muß; nun auch Frau Brunhild | noch heute werden dein Weib.

Ich komme heut Abend | zu deinem Kämmerlein 
Also wohl verborgen | in der Tarnkappe mein,
Daß; sich meiner Künste | Niemand mag versehn.
Laß; dann die Kämmerlinge | zu ihren Herbergen gehn:

So lesch ich den Knappen | die Lichter an der Hand: 
Bei diesem Wahrzeichen | sei dir bekannt,
Daß; ich hereingetreten. | Wohl zwing ich dir dein Weib,
Daß; du sie heute minnest, | ich verlör' denn Leben und Leib.

Wenn du sie nicht minnest, | der König sprach da so, 
Meine liebe Fraue: | des Andern bin ich froh;
Was du auch thust und nähmst du | Leben ihr und Leib,
Das wollt ich wohl verschmerzen: | sie ist ein schreckliches Weib.

Das nehm ich, sprach da Siegfried, | auf die Treue mein,  
Daß; ich sie nicht berühre; | die liebe Schwester dein
Geht mir über alle, | die ich jemals sah.
Wohl glaubte König Gunther | der Rede Siegfriedens da.

Da gabs von Ritterspielen | Freude so wie Noth. 
Den Buhurd und das Lärmen | man allzumal verbot.
Als die Frauen sollten | nach dem Saale gehn,
Geboten Kämmerlinge | den Leuten, nicht im Weg zu stehn.

Von Rossen und von Leuten | räumte man den Hof. 
Der Frauen Jedwede | führt' ein Bischof,
Als sie vor den Königen | zu Tische sollten gehn.
Ihnen folgten zu den Stühlen | viel der Degen ausersehn.

Bei seinem Weib der König | in froher Hoffnung saß;:  
Was Siegfried ihm verheiß;en, | im Sinne lag ihm das.
Der eine Tag ihn dauchte | wohl dreiß;ig Tage lang:
Nach Brunhildens Minne | all sein Denken ihm rang.

Er konnt es kaum erwarten, | bis vorbei das Mahl. 
Brunhild die schöne | rief man aus dem Saal
Und auch Kriemhilden: | sie sollten schlafen gehn:
Hei! was man kühner Degen | sah vor den Königinnen stehn!

Siegfried der Herre | gar minniglich saß; 
Bei seinem schönen Weibe | mit Freuden ohne Haß;.
Sie kos'te seine Hände | mit ihrer weiß;en Hand,
Bis er ihr vor den Augen, | sie wuste nicht wie, verschwand.

Da sie mit ihm spielte | und sie ihn nicht mehr sah, 
Zu seinem Ingesinde | sprach die Königin da:
Mich wundert sehr, wo ist doch | der König hingekommen?
Wer hat seine Hände | mir aus den meinen genommen?

Sie ließ; die Rede bleiben. | Da eilt' er hinzugehn,  
Wo er die Kämmerlinge | fand mit Lichtern stehn:
Die lescht' er unversehens | den Knappen an der Hand:
Daß; es Siegfried wäre, | das war da Gunthern bekannt.

Wohl wust er, was er wolle: | er ließ; von dannen gehn 
Mägdelein und Frauen. | Als das war geschehn,
Der edle König selber | verschloß; der Kammer Thür:
Starker Riegel zweie | die warf er eilends dafür.

Hinterm Bettvorhange | barg er der Kerzen Licht. 
Ein Spiel sogleich begannen, | vermeiden ließ; sichs nicht,
Siegfried der starke | und die schöne Maid:
Das war dem König Gunther | beides lieb und auch leid.

Da legte sich Siegfried | der Königin bei. 
Sie sprach: Nun laß;t es, Gunther, | wie lieb es euch auch sei,
Daß; ihr nicht Noth erleidet | heute so wie eh:
Oder euch geschieht hier | von meinen Händen wieder Weh.

Er hehlte seine Stimme, | kein Wörtlein sprach er da. 
Wohl hörte König Gunther, | obgleich er sie nicht sah,
Daß; Heimliches von Beiden | wenig geschehen sei;
Nicht viel bequeme Ruhe | im Bette fanden die Zwei.

Er stellte sich, als wär er | Gunther der König reich; 
Er umschloß; mit Armen | das Mägdlein ohne Gleich.
Sie warf ihn aus dem Bette | dabei auf eine Bank,
Daß; laut an einem Schemel | ihm das Haupt davon erklang.

Wieder auf mit Kräften | sprang der kühne Mann, 
Es beß;er zu versuchen: | wie er das begann,
Daß; er sie zwingen wollte, | da widerfuhr ihm Weh.
Ich glaube nicht, daß; solche Wehr | von Frauen je wieder gescheh.

Da ers nicht laß;en wollte, | das Mägdlein aufsprang: 
Euch ziemt nicht zu zerraufen | mein Hemd also blank.
Ihr seid ungezogen: | das wird euch noch leid.
Des bring ich euch wohl inne, | sprach die waidliche Maid.

Sie umschloß; mit den Armen | den theuerlichen Degen  
Und wollt ihn auch in Bande | wie den König legen,
Daß; sie im Bette läge | mit Gemächlichkeit.
Wie grimmig sie das rächte, | daß; er zerzerret ihr Kleid!

Was half ihm da die Stärke, | was seine groß;e Kraft? 
Sie erwies dem Degen | ihres Leibes Meisterschaft.
Sie trug ihn übermächtig, | das muste nur so sein,
Und drückt ihn ungefüge | bei dem Bett an einen Schrein.

O weh, gedacht er, soll ich | Leben nun und Leib  
Von einer Maid verlieren, | so mag jedes Weib
In allen künftgen Zeiten | tragen Frevelmuth
Dem Mann gegenüber, | die es sonst wohl nimmer thut.

Der König hörte Alles; | er bangte für den Mann. 
Da schämte sich Siegfried, | zu zürnen fieng er an.
Mit ungefügen Kräften | ihr widersetzt' er sich
Und versuchte seine Stärke | an Brunhilden ängstiglich.

Wie sie ihn niederdrückte, | sein Zorn erzwang es noch 
Und seine starken Kräfte, | daß; ihr zum Trotz er doch
Sich aufrichten konnte; | seine Angst war groß;.
Sie gaben in der Kammer | sich her und hin manchen Stoß;.

Auch litt König Gunther | Sorgen und Beschwer: 
Er muste manchmal flüchten | vor ihnen hin und her.
Sie rangen so gewaltig, | daß; es Wunder nahm,
Wie Eins vor dem Andern | mit dem Leben noch entkam.

Den König Gunther ängstigte | beiderseits die Noth;  
Doch fürchtet' er am meisten | Siegfriedens Tod.
Wohl hätte sie dem Degen | das Leben schier benommen:
Dürft er nur, er wär ihm | gern zu Hülfe gekommen.

Gar lange zwischen Beiden | dauerte der Streit; 
Da bracht er an das Bette | zuletzt zurück die Maid:
Wie sehr sie sich auch wehrte, | die Wehr ward endlich schwach.
Gunther in seinen Sorgen | hieng mancherlei Gedanken nach.

Es währte lang dem König, | bis Siegfried sie bezwang. 
Sie drückte seine Hände, | daß; aus den Nägeln sprung
Das Blut von ihren Kräften; | das war dem Helden leid.
Da zwang er zu verläugnen | diese herrliche Maid

Den ungestümen Willen, | den sie erst dargethan. 
Alles vernahm der König, | doch hört ers schweigend an.
Er drückte sie ans Bette, | daß; sie aufschrie laut:
Des starken Siegfrieds Kräfte | schmerzten übel die Braut.

Da griff sie nach der Hüfte, | wo sie die Borte fand, 
Und dacht' ihn zu binden: | doch wehrt' es seine Hand,
Daß; ihr die Glieder krachten, | dazu der ganze Leib.
Da war der Streit zu Ende: | da wurde sie Gunthers Weib.

Sie sprach: Edler König, | nimm mir das Leben nicht: 
Was ich dir that zu Leide, | vergüt ich dir nach Pflicht.
Ich wehre mich nicht wieder | der edeln Minne dein:
Ich hab es wohl erfahren, | daß; du magst Frauen Meister sein.

Aufstand da Siegfried, | liegen blieb die Maid, 
Als dächt er abzuwerfen | eben nur das Kleid.
Er zog ihr vom Finger | ein Ringlein von Gold,
Daß; es nicht gewahrte | die edle Königin hold,

Auch nahm er ihren Gürtel, | eine Borte gut. 
Ich weiß; nicht, geschah es | aus hohem Uebermuth.
Er gab ihn seinem Weibe: | das ward ihm später leid.
Da lagen bei einander | der König und die schöne Maid.

Er pflag der Frauen minniglich, | wie es geziemend war: 
Scham und Zorn verschmerzen | muste sie da gar.
Von seinen Heimlichkeiten | ihre lichte Farb erblich.
Hei! wie von der Minne | die groß;e Kraft ihr entwich!

Da war auch sie nicht stärker | als ein ander Weib.  
Minniglich umfieng er | ihren schönen Leib;
Wenn sie noch widerstände, | was könnt es sie verfahn?
Das hatt ihr Alles Gunther | mit seinem Minnen gethan.

Wie minniglich der Degen | da bei der Frauen lag 
In freundlicher Liebe | bis an den lichten Tag!
Inzwischen war Herr Siegfried | längst schon hindann:
Da ward er wohl empfangen | von einer Frauen wohlgethan.

Er wich allen Fragen aus, | die sie erdacht, 
Und hehlt' ihr noch lang, | was er mitgebracht,
Bis er daheim das Kleinod | ihr doch am Ende gab:
Das brachte viel der Degen | mit ihm selber ins Grab.

Dem Wirth am andern Morgen | viel höher stand der Muth, 
Als am ersten Tage: | da ward die Freude gut
In allen seinen Landen | bei manchem edeln Mann.
Die er zu Hof geladen, | denen ward viel Dienst gethan.

Vierzehn Tage währte | diese Lustbarkeit, 
Daß; sich der Schall nicht legte | in so langer Zeit
Von aller Lust und Kurzweil, | die man erdenken mag.
Wohl verwandte hohe Kosten | der König bei dem Hofgelag.

Des edeln Wirthes Freunde, | wie es der Herr gewollt, 
Verschenkten ihm zu Ehren | Kleider und rothes Gold,
Silber auch und Rosse | an manchen fremden Mann.
Die gerne Gaben nahmen, | die schieden fröhlich hindann.

Auch der kühne Siegfried | aus dem Niederland 
Mit seinen tausend Mannen | --all das Gewand,
Das sie gebracht zum Rheine, | ward ganz dahin gegeben,
Schöne Ross' und Sättel: | sie wusten herrlich zu leben.

Bevor die reiche Gabe | noch alle war verwandt, 
Schon daucht es die zu lange, | die wollten in ihr Land.
Nie sah man ein Gesinde | mehr so wohl verpflegen.
So endete die Hochzeit: | da schied von dannen mancher Degen.

   
