Da dacht auch alle Tage | Brunhild die Königin: 
Wie trägt nur Frau Kriemhild | so übermüthgen Sinn!
Nun ist doch unser Eigen | Siegfried ihr Mann:
Der hat uns nun schon lange | wenig Dienste gethan.

Das trug sie im Herzen | in groß;er Heimlichkeit; 
Daß; sie ihr fremde blieben, | das war der Frauen leid.
Daß; man ihr nicht zinste | von des Fürsten Land,
Woher das wohl käme, | das hätte sie gern erkannt.

Sie versucht' es bei dem König, | ob es nicht geschehn 
Möchte, daß; sie Kriemhild | noch sollte wiedersehn.
Sie vertraut' ihm heimlich, | worauf ihr sann der Muth;
Da dauchte den König | der Frauen Rede nicht gut.

Wie könnten wir sie bringen, | sprach der König hehr, 
Her zu diesem Lande? | das fügt sich nimmermehr.
Sie wohnen uns zu ferne: | ich darf sie nicht drum bitten.
Da gab ihm Brunhild Antwort | mit gar hochfährtgen Sitten:

Und wäre noch so mächtig | eines Königs Mann, 
Was ihm sein Herr gebietet, | das muß; doch sein gethan.
Lächeln muste Gunther | ihrer Rede da:
Er nahm es nicht als Dienst an, | wenn er Siegfrieden sah.

Sie sprach: Lieber Herre, | bei der Liebe mein, 
Hilf mir, daß; Siegfried | und die Schwester dein
Zu diesem Lande kommen | und wir sie hier ersehn:
So könnte mir auf Erden | nimmer lieber geschehn.

Deiner Schwester Güte, | ihr wohlgezogner Muth, 
Wenn ich daran gedenke, | wie wohl mirs immer thut;
Wie wir beisammen saß;en, | als ich dir ward vermählt!
Sie hat sich mit Ehren | den kühnen Siegfried erwählt.

Da bat sie ihn so lange, | bis der König sprach: 
Nun wiß;t, daß; ich Gäste | nicht lieber sehen mag.
Ihr mögt mich leicht erbitten: | ich will die Boten mein
Zu ihnen beiden senden, | daß; sie kommen an den Rhein.

Da sprach die Königstochter: | So sollt ihr mir sagen, 
Wann ihr sie wollt besenden, | oder zu welchen Tagen
Die lieben Freunde sollen | kommen in dieß; Land;
Die ihr dahin wollt senden, | die macht zuvor mir bekannt.

Das will ich, sprach der König: | dreiß;ig aus meinem Lehn 
Laß; ich zu ihnen reiten. | Die hieß; er vor sich gehn:
Durch sie entbot er Märe | in Siegfriedens Land.
Da beschenkte sie Frau Brunhild | mit manchem reichen Gewand.

Der König sprach: Ihr Recken | sollt von mir sagen  
Und nichts von dem verschweigen, | was ich euch aufgetragen,
Siegfried dem starken | und der Schwester mein,
Ihnen dürf auf Erden | nimmer Jemand holder sein.

Und bittet, daß; sie beide | uns kommen an den Rhein: 
Dafür will ich und Brunhild | ihnen stäts gewogen sein.
Vor dieser Sonnenwende | soll er hier Manchen sehn,
Er und seine Mannen, | die ihm Ehre laß;en geschehn.

Vermeldet auch dem König | Siegmund die Dienste mein, 
Daß; ich und meine Freunde | ihm stäts gewogen sei'n.
Und bittet meine Schwester, | daß; sie's nicht unterläß;t
Und zu den Freunden reitet: | nie ziemt' ihr so ein Freudenfest.

Brunhild und Ute | und was man Frauen fand, 
Die entboten ihre Dienste | in Siegfriedens Land
Den minniglichen Frauen | und manchem kühnen Mann.
Nach Wunsch des Königs hoben | sich bald die Boten hindann.

Sie standen reisefertig; | ihr Ross und ihr Gewand 
War ihnen angekommen: | da räumten sie das Land.
Sie eilten zu dem Ziele, | dahin sie wollten fahren.
Der König hieß; die Boten | durch Geleite wohl bewahren.

Innerhalb zwölf Tagen | kamen sie in das Land, 
Zu Nibelungens Veste, | wohin man sie gesandt,
In der Mark zu Norweg | fanden sie den Degen:
Ross und Leute waren | müde von den langen Wegen.

Siegfried und Kriemhilden | war eilends hinterbracht, 
Daß; Ritter kommen waren, | die trügen solche Tracht,
Wie bei den Burgunden | man trug der Sitte nach.
Sie sprang von einem Bette, | darauf die Ruhende lag.

Zu einem Fenster ließ; sie | eins ihrer Mägdlein gehn; 
Die sah den kühnen Gere | auf dem Hofe stehn,
Ihn und die Gefährten, | die man dahin gesandt.
Ihr Herzeleid zu stillen, | wie liebe Kunde sie fand!

Sie sprach zu dem Könige: | Seht ihr, wie sie stehn, 
Die mit dem starken Gere | auf dem Hofe gehn,
Die uns mein Bruder Gunther | nieder schickt den Rhein.
Da sprach der starke Siegfried: | Die sollen uns willkommen sein.

All ihr Ingesinde | lief hin, wo man sie sah. 
Jeder an seinem Theile | gütlich sprach er da
Das Beste, was er konnte, | zu den Boten hehr.
Ihres Kommens freute | der König Siegmund sich sehr.

Herbergen ließ; man Geren | und Die ihm unterthan 
Und ihrer Rosse warten. | Die Boten brachte man
Dahin, wo Herr Siegfried | bei Kriemhilden saß;.
Sie sahn den Boten gerne | sicherlich ohne allen Haß;.

Der Wirth mit seinem Weibe | erhob sich gleich zur Hand. | 
Wohl ward empfangen Gere | aus Burgundenland
Mit seinen Fahrtgenossen | in König Gunthers Lehn.
Den Markgrafen Gere | bat man nicht länger zu stehn.

Erlaubt uns die Botschaft, | eh wir uns setzen gehn; 
Uns wegemüde Gäste, | laß;t uns so lange stehn,
So melden wir die Märe, | die euch zu wiß;en thut
Gunther mit Brunhilden: | es geht ihnen beiden gut.

Und was euch Frau Ute, | eure Mutter, her entbot, 
Geiselher der junge | und auch Herr Gernot
Und eure nächsten Freunde: | die haben uns gesandt
Und entbieten euch viele Dienste | aus der Burgunden Land.

Lohn ihnen Gott, sprach Siegfried; | ich versah zu ihnen wohl |  
Mich aller Lieb und Treue, | wie man zu Freunden soll.
So thut auch ihre Schwester; | ihr sollt uns ferner sagen,
Ob unsre lieben Freunde | hohen Muth daheim noch tragen.

Hat ihnen, seit wir schieden, | Jemand ein Leid gethan 
Meiner Fraue Brüdern? | Das saget mir an.
Ich wollt es ihnen immer | mit Treue helfen tragen,
Bis ihre Widersacher | meine Dienste müsten beklagen.

Antwort gab der Markgraf | Gere, ein Ritter gut: 
Sie sind in allen Züchten | mit Freuden wohlgemuth.
Sie laden euch zum Rheine | zu einer Lustbarkeit
Sie sähn euch gar gerne, | daß; ihr des auß;er Zweifel seid.

Sie bitten meine Fraue | auch mit euch zu kommen. 
Wenn nun der Winter | ein Ende hat genommen,
Vor dieser Sonnenwende | da möchten sie euch sehn.
Da sprach der starke Siegfried: | Das könnte schwerlich geschehn.

Da sprach wieder Gere | von Burgundenland: 
Eure Mutter Ute | hat euch sehr gemahnt
Mit Gernot und Geiselher, | ihr sollt es nicht versagen.
Daß; ihr so ferne wohnet, | hör ich sie täglich beklagen.

Brunhild meine Herrin | und ihre Mägdelein 
Freuen sich der Kunde, | und könnt es jemals sein,
Daß; sie euch wiedersähen, | ihnen schuf es hohen Muth.
Da dauchten diese Mären | die schöne Kriemhilde gut.

Gere war ihr Vetter: | der Wirth ihn sitzen hieß;; 
Den Gästen hieß; er schenken, | nicht länger man das ließ;.
Da kam dazu auch Siegmund: | als der die Boten sah,
Freundlich sprach der König | zu den Burgunden da:

Willkommen uns, ihr Recken | in König Gunthers Lehn. 
Da sich Kriemhilden | zum Weibe hat ersehn
Mein Sohn Siegfried, | man sollt euch öfter schaun
In diesem Lande, dürften wir | bei euch auf Freundschaft vertraun.

Sie sprachen: Wenn er wolle, | sie würden gerne kommen. 
Ihnen ward mit Freuden | die Müdigkeit benommen.
Man hieß; die Boten sitzen; | Speise man ihnen trug:
Deren schuf da Siegfried | den lieben Gästen genug.

Sie musten da verweilen | volle neun Tage. 
Darob erhoben endlich | die schnellen Ritter Klage,
Daß; sie nicht wieder reiten | durften in ihr Land.
Da hatt auch König Siegfried | zu seinen Freunden gesandt:

Er fragte, was sie riethen: | er solle nach dem Rhein. 
Es ließ; mich entbieten | Gunther der Schwager mein,
Er und seine Brüder, | zu einer Lustbarkeit:
Ich möcht ihm gerne kommen, | liegt gleich sein Land mir so weit.

Sie bitten Kriemhilden, | mit mir zu ziehn. 
Nun rathet, liebe Freunde, | wie kommen wir dahin?
Und sollt ich Heerfahrten | durch dreiß;ig Herren Land,
Gern dienstbereit erwiese | sich ihnen Siegfriedens Hand.

Da sprachen seine Recken: | Steht euch zur Fahrt der Muth 
Nach dem Hofgelage, | wir rathen, was ihr thut:
Ihr sollt mit tausend Recken | reiten an den Rhein:
So mögt ihr wohl mit Ehren | bei den Burgunden sein.

Da sprach von Niederlanden | der König Siegmund: 
Wollt ihr zum Hofgelage, | was thut ihr mirs nicht kund?
Ich will mit euch reiten, | wenn ihrs zufrieden seid;
Hundert Degen führ ich, | damit mehr ich eur Geleit.

Wollt ihr mit uns reiten, | lieber Vater mein, 
Sprach der kühne Siegfried, | des will ich fröhlich sein.
Binnen zwölf Tagen | räum ich unser Land.
Die sie begleiten sollten, | denen gab man Ross' und Gewand.

Als dem edeln König | zur Reise stand der Muth, 
Da ließ; man wieder reiten | die schnellen Degen gut.
Seiner Frauen Brüdern | entbot er an den Rhein,
Daß; er gerne wolle | bei ihrem Hofgelage sein.

Siegfried und Kriemhild, | so hörten wir sagen, 
Beschenkten so die Boten, | es mochten es nicht tragen
Die Pferde nach der Heimat: | er war ein reicher Mann.
Ihre starken Säumer | trieb man zur Reise fröhlich an.

Da schuf dem Volke Kleider | Siegfried und Siegemund. 
Eckewart der Markgraf | ließ; da gleich zur Stund
Frauenkleider suchen, | die besten, die man fand
Und irgend mocht erwerben | in Siegfriedens ganzem Land.

Die Sättel und die Schilde | man da bereiten ließ;. 
Den Rittern und den Frauen, | die er sich folgen hieß;,
Gab man, was sie wollten; | nichts gebrach daran.
Er brachte seinen Freunden | manchen herrlichen Mann.

Nun wandten sich die Boten | zurück und eilten sehr. 
Da kam zu den Burgunden | Gere, der Degen hehr,
Und wurde schön empfangen: | sie schwangen sich zu Thal
Von Rossen und von Mähren | dort vor König Gunthers Saal.

Die Jungen und die Alten | kamen, wie man thut, 
Und fragten nach der Märe. | Da sprach der Ritter gut:
Wenn ichs dem König sage, | wird es auch euch bekannt.
Er gieng mit den Gesellen | dahin, wo er Gunthern fand.

Der König vor Freude | von dem Seß;el sprang; 
Daß; sie so bald gekommen, | sagt' ihnen Dank
Brunhild die Schöne. | Zu den Boten sprach er da:
Wie gehabt sich Siegfried, | von dem mir Liebe viel geschah?

Da sprach der kühne Gere: | Er ward vor Freuden roth, 
Er und eure Schwester. | So holde Mär entbot
Seinen Freunden nimmer | noch zuvor ein Mann,
Als euch der edle Siegfried | und sein Vater hat gethan.

Da sprach zum Markgrafen | des reichen Königs Weib:  
Nun sagt mir, kommt uns Kriemhild? | Hat noch ihr schöner Leib
Die hohe Zier behalten, | deren sie mochte pflegen?
Er sprach: Sie kommen beide; | mit ihnen mancher kühne Degen.

Ute ließ; die Boten | alsbald vor sich gehn. 
Da wars an ihrem Fragen | leichtlich zu verstehn,
Was sie zu wiß;en wünsche: | War Kriemhild noch wohlauf?
Er gab Bescheid, sie kam auch | nach kurzer Tage Verlauf.

Da blieb auch nicht verhohlen | am Hof der Botensold, 
Den ihnen Siegfried schenkte, | die Kleider und das Gold:
Die ließ; man alle schaun | in der drei Fürsten Lehn.
Da musten sie ihm Ehre | wohl für Milde zugestehn.

Er mag, sprach da Hagen, | mit vollen Händen geben: 
Er könnt es nicht verschwenden, | und sollt er ewig leben.
Den Hort der Nibelungen | beschließ;t des Königs Hand;
Hei! daß; er jemals käme | her in der Burgunden Land!

Da freuten sich die Degen | am Hof im Voraus, 
Daß; sie kommen sollten. | Befliß;en überaus
Sah man spät und frühe | Die in der Könge Lehn.
Welch herrlich Gestühle | ließ; man vor der Burg erstehn!

Hunold der kühne | und Sindold der Degen 
Hatten wenig Muß;e: | des Amtes muste pflegen
Truchseß; auch und Schenke | und richten manche Bank;
Auch Ortwein war behülflich: | des sagt' ihnen Gunther Dank.

Rumold der Küchenmeister, | wie herrscht' er in der Zeit | 
Ob seinen Unterthanen, | gar manchem Keß;el weit,
Häfen und Pfannen; | hei! was man deren fand!
Denen ward da Kost bereitet, | die da kamen in das Land.

Der Frauen Arbeiten | waren auch nicht klein: 
Sie bereiteten die Kleider, | darauf manch edler Stein,
Des Stralen ferne glänzten, | gewirkt war in das Gold;
Wenn sie die anlegten, | ward ihnen Männiglich hold.

   
