Es war vor einer Vesper, | als man den Schall vernahm, 
Der von manchem Recken | auf dem Hofe kam:
Sie stellten Ritterspiele | der Kurzweil willen an.
Da eilten es zu schauen | Frauen viel und mancher Mann.

Da saß;en beisammen | die Königinnen reich 
Und gedachten zweier Recken, | die waren ohne Gleich.
Da sprach die schöne Kriemhild: | Ich hab einen Mann,
Dem wären diese Reiche | alle billig unterthan.

Da sprach zu ihr Frau Brunhild: | Wie könnte das wohl sein? 
Wenn Anders Niemand lebte | als du und er allein,
So möchten ihm die Reiche | wohl zu Gebote stehn:
So lange Gunther lebte, | so könnt es nimmer geschehn.

Da sprach Kriemhild wieder: | Siehst du, wie er steht, 
Wie er da so herrlich | vor allen Recken geht,
Wie der lichte Vollmond | vor den Sternen thut!
Darob mag ich wohl immer | tragen fröhlichen Muth.

Da sprach wieder Brunhild: | Wie waidlich sei dein Mann, 
Wie schön und wie bieder, | so steht ihm doch voran
Gunther der Recke, | der edle Bruder dein:
muß; vor allen Königen, | das wiß;e du wahrlich, sein.

Da sprach Kriemhild wieder: | So werth ist mein Mann, 
Daß; er ohne Grund nicht | solch Lob von mir gewann.
An gar manchen Dingen | ist seine Ehre groß;.
Glaubst du das, Brunhild? | er ist wohl Gunthers Genoß;!

Das sollst du mir, Kriemhild, | im Argen nicht verstehn; 
Es ist auch meine Rede | nicht ohne Grund geschehn.
Ich hört' es Beide sagen, | als ich zuerst sie sah,
Und als des Königs Willen | in meinen Spielen geschah.

Und da er meine Minne | so ritterlich gewann, 
Da sagt' es Siegfried selber, | er sei des Königs Mann:
Drum halt ich ihn für eigen: | ich hört' es ihn gestehn.
Da sprach die schöne Kriemhild: | So wär mir übel geschehn.

Wie hätten so geworben | die edeln Brüder mein, 
Daß; ich des Eigenmannes | Gemahl sollte sein?
Darum will ich, Brunhild, | gar freundlich dich bitten,
Laß; mir zu Lieb die Rede | hinfort mit gütlichen Sitten.

Die Königin versetzte: | Sie laß;en mag ich nicht: 
Wie thät ich auf so manchen | Ritter wohl Verzicht,
Der uns mit dem Degen | zu Dienst ist unterthan?
Kriemhild die Schöne | hub da sehr zu zürnen an.

Dem must du wohl entsagen, | daß; er in der Welt 
Dir irgend Dienste leiste. | Werther ist der Held
Als mein Bruder Gunther, | der Degen unverzagt.
Erlaß; mich der Dinge, | die du mir jetzo gesagt.

Auch muß; mich immer wundern, | wenn er dein Dienstmann ist  
Und du ob uns Beiden | So gewaltig bist,
Warum er dir so lange | den Zins verseß;en hat;
Deines Uebermuthes | wär ich billig nun satt.

Du willst dich überheben, | sprach da die Königin. 
Wohlan, ich will doch schauen, | ob man dich fürderhin
So hoch in Ehren halte, | als man mich selber thut.
Die Frauen waren beide | in sehr zornigem Muth.

Da sprach wieder Kriemhild: | Das wird dir wohl bekannt: 
Da du meinen Siegfried | dein eigen hast genannt,
So sollen heut die Degen | der beiden Könge sehen,
Ob ich vor der Königin | wohl zur Kirche dürfe gehn.

Ich laß;e dich wohl schauen, | daß; ich edel bin und frei, 
Und daß; mein Mann viel werther | als der deine sei.
Ich will damit auch selber | nicht bescholten sein:
Du sollst noch heute sehen, | wie die Eigenholde dein

Zu Hof geht vor den Helden | in Burgundenland. 
Ich will höher gelten, | als man je gekannt
Eine Königstochter, | die noch die Krone trug.
Unter den Frauen hob sich | der Haß; da grimm genug.

Da sprach Brunhild wieder: | Willst du nicht eigen sein, 
So must du dich scheiden | mit den Frauen dein
Von meinem Ingesinde, | wenn wir zum Münster gehn.
In Treuen, sprach da Kriemhild, | also soll es geschehn.

Nun kleidet euch, ihr Maide, | hub da Kriemhild an: 
Ob ich frei von Schande | hier nicht verbleiben kann,
Laß;t es heute schauen, | besitzt ihr reichen Staat;
Sie soll es noch verläugnen, | was ihr Mund gesprochen hat.

Ihnen war das leicht zu rathen; | sie suchten reich Gewand.  
Wie bald man da im Schmucke | viel Fraun und Maide fand!
Da gieng mit dem Gesinde | des edeln Wirths Gemahl;
Zu Wunsch gekleidet ward auch | die schöne Kriemhild zumal

Mit dreiundvierzig Maiden, | die sie zum Rhein gebracht; | 
Die trugen lichte Zeuge, | in Arabien gemacht.
So kamen zu dem Münster | die Mägdlein wohlgethan.
Ihrer harrten vor dem Hause | Die Siegfrieden unterthan.

Die Leute nahm es Wunder, | warum das geschah, 
Daß; man die Königinnen | so geschieden sah,
Und daß; sie bei einander | nicht giengen so wie eh.
Das gerieth noch manchem Degen | zu Sorgen und groß;em Weh.

Nun stand vor dem Münster | König Gunthers Weib. 
Da fanden viel der Ritter | genehmen Zeitvertreib
Bei den schönen Frauen, | die sie da nahmen wahr.
Da kam die edle Kriemhild | mit mancher herrlichen Schar.

Was Kleider je getragen | eines edeln Ritters Kind,  
Gegen ihr Gesinde | war alles nur wie Wind.
Sie war so reich an Gute, | dreiß;ig Königsfraun
Mochten die Pracht nicht zeigen, | die da an ihr war zu schaun.

Was man auch wünschen mochte, | Niemand konnte sagen, 
Daß; er so reiche Kleider | je gesehen tragen,
Als da zur Stunde trugen | ihre Mägdlein wohlgethan.
Brunhilden wars zu Leide, | sonst hätt es Kriemhild nicht gethan.

Nun kamen sie zusammen | vor dem Münster weit. 
Die Hausfrau des Königs | aus ingrimmem Neid
Hieß; da Kriemhilden | unwirsch stille stehn:
Es soll vor Königsweibe | die Eigenholde nicht gehn.

Da sprach die schöne Kriemhild, | zornig war ihr Muth: 
Hättest du noch geschwiegen, | das wär dir wohl gut.
Du hast geschändet selber | deinen schönen Leib:
Mocht eines Mannes Kebse | je werden Königesweib?

Wen willst du hier verkebsen? | sprach des Königs Weib. 
Das thu ich dich, sprach Kriemhild: | deinen schönen Leib
Hat Siegfried erst geminnet, | mein geliebter Mann:
Wohl war es nicht mein Bruder, | der dein Magdthum gewann.

Wo blieben deine Sinne? | Es war doch arge List: 
Was ließ;est du ihn minnen, | wenn er dein Dienstmann ist?
Ich höre dich, sprach Kriemhild, | ohn alle Ursach klagen.
<h style="text-align:left;">In Wahrheit,sprach daBrunhild,|das will ich dochGunthern sagen.

Wie mag mich das gefährden? | Dein Uebermuth hat dich betrogen: |  
Du hast mich mit Reden | in deine Dienste gezogen,
Daß; wiß;e du in Treuen, | es ist mir immer leid:
Zu trauter Freundschaft bin ich | dir nimmer wieder bereit.

Brunhild begann zu weinen; | Kriemhild es nicht verhieng, 
Vor des Königs Weibe | sie in das Münster gieng
Mit ihrem Ingesinde. | Da hub sich groß;er Haß;;
Es wurden lichte Augen | sehr getrübt davon und naß;.

Wie man da Gott auch diente | oder Jemand sang, 
Brunhilden währte | die Weile viel zu lang.
War allzutrübe | der Sinn und auch der Muth:
Des muste bald entgelten | mancher Degen kühn und gut.

Brunhild mit ihren Frauen | gieng vor das Münster stehn. | 
Sie gedachte: Ich muß; von Kriemhild | mehr zu hören sehn,
Wes mich so laut hier zeihte | das wortscharfe Weib:
Und wenn er sichs gerühmt hat,  gehts ihm an Leben und Leib!

Nun kam die edle Kriemhild | mit manchem kühnen Mann. 
Da begann Frau Brunhild: | Haltet hier noch an.
Ihr wolltet mich verkebsen: | laß;t uns Beweise sehn,
Mir ist von euern Reden, | das wiß;et, übel geschehn.

Da sprach die schöne Kriemhild: | Was laß;t ihr mich nicht gehn? |  
Ich bezeug es mit dem Golde, | an meiner Hand zu sehn.
Das brachte mir Siegfried, | nachdem er bei euch lag.
Nie erlebte Brunhild | wohl einen leidigen Tag.

Sie sprach: Dieß; Gold das edle, | das ward mir gestohlen 
Und blieb mir lange | Jahre übel verhohlen:
Ich komme nun dahinter, | wer mir es hat genommen.
Die Frauen waren beide | in groß;en Unmuth gekommen.

Da sprach wieder Kriemhild: | Ich will nicht sein der Dieb. 
Du hättest schweigen sollen, | wär dir Ehre lieb.
Ich bezeug es mit dem Gürtel, | den ich umgethan,
Ich habe nicht gelogen: | wohl wurde Siegfried dein Mann.

Von Niniveer Seide | sie eine Borte trug 
Mit edelm Gesteine, | die war wohl schön genug.
Als Brunhild sie erblickte, | zu weinen hub sie an.
Das muste Gunther wiß;en | und alle Die ihm unterthan.

Da sprach des Landes Königin: | Sendet her zu mir 
Den König vom Rheine: | hören soll er hier,
Wie sehr seine Schwester | schändet meinen Leib:
Sie sagt vor allen Leuten, | ich sei Siegfriedens Weib.

Der König kam mit Recken: | als er weinen sah 
Brunhild seine Traute, | gütlich sprach er da:
Von wem, liebe Fraue, | ist euch ein Leid geschehn?
Sie sprach zu dem König: | Unfröhlich muß; ich hier stehn.

Aller meiner Ehren | hat die Schwester dein 
Mich berauben wollen. | Geklagt soll dir sein,
Sie sagt: ich sei die Kebse | von Siegfried ihrem Mann.
Da sprach König Gunther: | So hat sie übel gethan.

Sie trägt hier meinen Gürtel, | den ich längst verloren, 
Und mein Gold das rothe. | Daß; ich je ward geboren,
Des muß; mich sehr gereuen: | befreist du, Herr, mich nicht
Solcher groß;en Schande, | ich minne nie wieder dich.

Da sprach König Gunther: | So ruft ihn herbei: 
Hat er sichs gerühmet, | das gesteh er frei,
Er woll es denn läugnen, | der Held von Niederland.
Da ward der kühne Siegfried | bald hin zu ihnen gesandt.

Als Siegfried der Degen | die Unmuthvollen sah 
Und den Grund nicht wuste, | balde sprach er da:
Was weinen diese Frauen? | das macht mir bekannt:
Oder wessentwegen | wurde hier nach mir gesandt

Da sprach König Gunther: | Groß; Herzleid fand ich hier. | 
Eine Märe sagte | mein Weib Frau Brunhild mir:
Du habest dich gerühmet, | du wärst ihr erster Mann.
So spricht dein Weib Frau Kriemhild: | hast du, Degen, das gethan?

Niemals, sprach da Siegfried; | und hat sie das gesagt, 
Nicht eher will ich ruhen, | bis sie es beklagt,
Und will davon mich reinigen | vor deinem ganzen Heer
Mit meinen hohen Eiden, | ich sagte Solches nimmermehr.

Da sprach der Fürst vom Rheine: | Wohlan, das zeige mir. 
Der Eid, den du geboten, | geschieht der allhier,
Aller falschen Dinge | laß; ich dich ledig gehn.
Man ließ; in einem Ringe | die stolzen Burgunden stehn.

Da bot der kühne Siegfried | zum Eide hin die Hand.  
Da sprach der reiche König: | Jetzt hab ich wohl erkannt,
Ihr seid hieran unschuldig | und sollt des ledig gehn:
Des euch Kriemhild zeihte, | das ist nicht von euch geschehn.

Da sprach wieder Siegfried: | Und kommt es ihr zu Gut, 
Daß; deinem schönen Weibe | sie so betrübt den Muth,
Das wäre mir wahrlich | aus der Maß;en leid.
Da blickten zu einander | die Ritter kühn und allbereit.

Man soll so Frauen ziehen, | sprach Siegfried der Degen, 
Daß; sie üppge Reden | laß;en unterwegen;
Verbiet es deinem Weibe, | ich will es meinem thun.
Solchen Uebermuthes | in Wahrheit schäm ich mich nun.

Viel schöne Frauen wurden | durch Reden schon entzweit. 
Da erzeigte Brunhild | solche Traurigkeit,
Daß; es erbarmen muste | Die in Gunthers Lehn.
Von Tronje Hagen sah man | zu der Königin gehn.

Er fragte, was ihr wäre, | da er sie weinend fand. 
Sie sagt' ihm die Märe. | Er gelobt' ihr gleich zur Hand,
Daß; es büß;en sollte | der Kriemhilde Mann,
Oder man treff ihn nimmer | unter Fröhlichen an.

Ueber die Rede kamen | Ortwein und Gernot, 
Allda die Helden riethen | zu Siegfriedens Tod.
Dazu kam auch Geiselher, | der schönen Ute Kind;
Als er die Rede hörte, | sprach der Getreue geschwind:

O weh, ihr guten Knechte, | warum thut ihr das? 
Siegfried verdiente | ja niemals solchen Haß;,
Daß; er darum verlieren | Leben sollt und Leib:
Auch sind es viel Dinge, | um die wohl zürnet ein Weib.

Sollen wir Gäuche ziehen? | sprach Hagen entgegen: 
Das brächte wenig Ehre | solchen guten Degen.
Daß; er sich rühmen durfte | der lieben Frauen mein,
Ich will des Todes sterben | oder es muß; gerochen sein.

Da sprach der König selber: | Er hat uns nichts gethan 
Als Liebes und Gutes: | leb er denn fortan.
Was sollt ich dem Recken | hegen solchen Haß;?
Er bewies uns immer Treue, | gar williglich that er das.

Da begann der Degen | von Metz Herr Ortewein: 
Wohl kann ihm nicht mehr helfen | die groß;e Stärke sein.
Will es mein Herr erlauben, | ich thu ihm alles Leid.
Da waren ihm die Helden | ohne Grund zu schaden bereit.

Dem folgte doch Niemand, | auß;er daß; Hagen 
Alle Tage pflegte | zu Gunthern zu sagen:
Wenn Siegfried nicht mehr lebte, | ihm würden unterthan
Manches Königs Lande. | Da hub der Held zu trauern an.

Man ließ; es bewenden | und gieng dem Kampfspiel nach. 
Hei! was man starker Schäfte | vor dem Münster brach
Vor Siegfriedens Weibe | bis hinan zum Saal!
Mit Unmuth sah es Mancher, | dem König Gunther befahl.

Der König sprach: Laß;t fahren | den mordlichen Zorn. 
Er ist uns zu Ehren | und zum Heil geborn;
Auch ist so grimmer Stärke | der wunderkühne Mann,
Wenn ers inne würde, | so dürfte Niemand ihm nahn.

Nicht doch, sprach da Hagen, | da dürft ihr ruhig sein: 
Wir leiten in der Stille | alles sorglich ein.
Brunhildens Weinen | soll ihm werden leid.
Immer sei ihm Hagen | zu Haß; und Schaden bereit.

Da sprach der König Gunther: | Wie möcht es geschehn? 
Zur Antwort gab ihm Hagen: | Das sollt ihr bald verstehn:
Wir laß;en Boten reiten | her in dieses Land,
Uns offnen Krieg zu künden, | die hier Niemand sind bekannt.

Dann sagt ihr vor den Gästen, | ihr wollt mit euerm Lehn 
Euch zur Heerfahrt rüsten. | Sieht er das geschehn,
So verspricht er euch zu helfen; | dann gehts ihm an den Leib,
Erfahr ich nur die Märe | von des kühnen Recken Weib.

Der König folgte leider | seines Dienstmanns Rath. 
So huben an zu sinnen | auf Untreu und Verrath,
Eh es wer erkannte, | die Ritter auserkoren:
Durch zweier Frauen Zanken | gieng da mancher Held verloren.

   
