Man sah am vierten Morgen | zweiunddreiß;ig Mann 
Hin zu Hofe reiten: | da ward es kund gethan
Gunther dem reichen, | es droh ihm neuer Streit.
Die Lüge schuf den Frauen | das allergröß;este Leid.

Sie gewannen Urlaub, | an den Hof zu gehn. 
Da sagten sie, sie ständen | in Lüdegers Lehn,
Den einst bezwungen hatte | Siegfriedens Hand
Und ihn als Geisel brachte | König Gunthern in das Land.

Die Boten grüß;te Gunther | und hieß; sie sitzen gehn. 
Einer sprach darunter: | Herr König, laß;t uns stehn,
Daß; wir die Mären sagen, | die euch entboten sind.
Wohl habt ihr zu Feinden, | das wiß;t, mancher Mutter Kind.

Euch wiedersagen Lüdegast | und König Lüdeger: 
Denen schuft ihr weiland | grimmige Beschwer;
Nun wollen sie mit Heereskraft | reiten in dieß; Land.
Gunther begann zu zürnen, | als wär es ihm unbekannt.

Man ließ; die falschen Boten | zu den Herbergen gehn. 
Wie mochte da Siegfried | der Tücke sich versehn,
Er oder anders Jemand, | die man so listig spann?
Doch war es ihnen selber | zu groß;em Leide gethan.

Der König mit den Freunden | gieng raunend ab und zu: 
Hagen von Tronje | ließ; ihm keine Ruh,
Noch wollt es Mancher wenden | in des Königs Lehn;
Doch nicht vermocht er Hagen | von seinen Räthen abzustehn.

Eines Tages Siegfried | die Degen raunend fand. 
Da begann zu fragen | der Held der Niederland:
Wie traurig geht der König | und Die ihm unterthan?
Das helf ich immer rächen, | hat ihnen wer ein Leid gethan.

Da sprach König Gunther: | Wohl hab ich Herzeleid:  
Lüdegast und Lüdeger | drohn mir wieder Streit.
Mit Heerfahrten wollen sie | reiten in mein Land.
Da sprach der kühne Degen: | Dem soll Siegfriedens Hand

Nach allen euern Ehren | mit Kräften widerstehn; 
Von mir geschieht den Degen, | was ihnen einst geschehn.
Ihre Burgen leg ich wüste | und dazu ihr Land,
Eh ich ablaß;e: | des sei mein Haupt euer Pfand.

Ihr mit euern Mannen | nehmt der Heimat wahr; 
Laß;t mich zu ihnen reiten | mit meiner Leute Schar.
Daß; ich euch gerne diene, | laß; ich euch wohl sehn:
Von mir soll euern Feinden, | das wiß;et, übel geschehn.

Nun wohl mir dieser Märe, | der König sprach da so, 
Als wär er seiner Hülfe | alles Ernstes froh.
Tief neigte sich in Falschheit | der ungetreue Mann.
Da sprach der edle Siegfried: | Laß;t euch keine Sorge nahn.

Sie schickten mit den Knechten | zu der Fahrt sich an: 
Siegfrieden und den Seinen | ward es zum Schein gethan.
Da hieß; er sich rüsten | Die von Niederland:
Siegfriedens Recken | suchten ihr Streitgewand.

Da sprach der starke Siegfried: | Mein Vater Siegmund, 
Bleibt ihr hier im Lande: | wir kehren bald gesund,
Will Gott uns Glück verleihen, | wieder an den Rhein.
Ihr sollt bei dem König | unterdessen fröhlich sein.

Da wollten sie von dannen: | die Fähnlein band man an. 
Umher standen Viele, | die Gunthern unterthan
Und hatten nicht erfahren, | wie es damit bewandt.
Groß; Heergesinde war es, | das da bei Siegfrieden stand.

Die Panzer und die Helme | man auf die Rosse lud; 
Aus dem Lande wollten | viel starke Recken gut.
Da gieng von Tronje Hagen | hin, wo er Kriemhild fand;
Er bat sie um Urlaub: | sie wollten räumen das Land.

Nun wohl mir, sprach Kriemhild, | daß; ich den Mann gewann.  
Der meine lieben Freunde | so wohl beschützen kann,
Wie hier mein Herr Siegfried | an meinen Brüdern thut:
Darum trag ich, sprach die Königin, | immer fröhlichen Muth.

Lieber Freund Hagen, | nun hoff ich, ihr gedenkt, 
Daß; ich euch gerne diene; | ich hab euch nie gekränkt.
Das komme mir zu Gute | an meinem lieben Mann:
Laß;t es ihn nicht entgelten, | was ich Brunhilden gethan.

Des hat mich schon gereuet, | sprach das edle Weib, 
Auch hat er so zerbleuet | zur Strafe mir den Leib,
Daß; ich je beschwerte | mit Reden ihr den Muth,
Er hat es wohl gerochen, | dieser Degen kühn und gut.

Da sprach er: Ihr versöhnt euch | wohl nach wenig Tagen. 
Kriemhild, liebe Herrin, | nun sollt ihr mir sagen,
Wie ich euch dienen möge | an Siegfried euerm Herrn.
Ich gönn es niemand beß;er | und thu es, Königin, gern.

Ich wär ohn alle Sorge, | sprach da das edle Weib, 
Daß; man ihm im Kampfe | Leben nähm und Leib,
Wenn er nicht folgen wollte | seinem Uebermuth;
So wär immer sicher | dieser Degen kühn und gut.

Fürchtet ihr, Herrin, | Hagen da begann, 
Daß; er verwundet werde, | so vertraut mir an,
Wie soll ichs beginnen, | dem zu widerstehn?
Ihn zu schirmen will ich immer | bei ihm reiten und gehn.

Sie sprach: Du bist mir Sippe, | so will ich dir es sein: 
Ich befehle dir auf Treue | den holden Gatten mein.
Daß; du mir behütest | den geliebten Mann.
Was beß;er wär verschwiegen, | vertraute da sie ihm an.

Sie sprach: Mein Mann ist tapfer, | dazu auch stark genug.  
Als er den Linddrachen | an dem Berge schlug,
Da badet' in dem Blute | der Degen allbereit,
Daher ihn keine Waffe | je versehren mocht im Streit.

Jedoch bin ich in Sorgen, | wenn er im Kampfe steht 
Und aus der Helden Hände | mancher Sperwurf geht,
Daß; ich da verliere | meinen lieben Mann.
Hei! was ich Sorgen | oft um Siegfried gewann!

Mein lieber Freund, ich meld es | nun auf Gnade dir, 
Daß; du deine Treue | bewähren mögst an mir,
Wo man mag verwunden | meinen lieben Mann.
Das sollst du nun vernehmen: | es ist auf Gnade gethan.

Als von des Drachen Wunden | floß; das heiß;e Blut, 
Und sich darinne badete | der kühne Recke gut,
Da fiel ihm auf die Achseln | ein Lindenblatt so breit:
Da kann man ihn verwunden; | das schafft mir Sorgen und Leid.

Da sprach von Tronje Hagen: | So näht auf sein Gewand 
Mir ein kleines Zeichen | mit eigener Hand,
Wo ich ihn schirmen müß;e, | mag ich daran verstehn.
Sie wähnt' ihn so zu fristen; | auf seinen Tod wars abgesehn.

Sie sprach: Mit feiner Seide | näh ich auf sein Gewand 
Insgeheim ein Kreuzchen: | da soll, Held, deine Hand
Mir den Mann behüten, | wenns ins Gedränge geht,
Und er vor seinen Feinden | in den starken Stürmen steht.

Das thu ich, sprach da Hagen, | viel liebe Herrin mein.  
Wohl wähnte da die Gute, | sein Frommen sollt es sein:
Da war hiemit verrathen | der Kriemhilde Mann.
Urtaub nahm da Hagen: | da gieng er fröhlich hindann.

Was er erfahren hatte, | bat ihn sein Herr zu sagen. 
Mögt ihr die Reise wenden, | so laß;t uns reiten jagen.
Ich weiß; nun wohl die Kunde, | wie ich ihn tödten soll.
<h style="text-align:left;">Wollt ihr die Jagd bestellen?|Das thu ich,sprach der König,wohl.

Der Dienstmann des Königs | war froh und wohlgemuth. 
Gewiss, daß; solche Bosheit | kein Recke wieder thut
Bis zum jüngsten Tage, | als da von ihm geschah,
Da sich seiner Treue | die schöne Königin versah.

Früh des andern Morgens | mit wohl tausend Mann 
Ritt Siegfried der Degen | mit frohem Muth hindann:
Er wähnt', er solle rächen | seiner Freunde Leid.
So nah ritt ihm Hagen, | daß; er beschaute sein Kleid.

Als er ersah das Zeichen, | da schickt' er ungesehn, 
Andre Mär zu bringen, | zwei aus seinem Lehn:
In Frieden sollte bleiben | König Gunthers Land;
Es habe sie Herr Lüdeger | zu dem König gesandt.

Wie ungerne Siegfried | abließ; vom Streit, 
Eh er gerochen hatte | seiner Freunde Leid!
Kaum hielten ihn zurücke | Die Gunthern unterthan.
Da ritt er zu dem König, | der ihm zu danken begann:

Nun lohn euch Gott, Freund Siegfried, | den willigen Sinn,  
Daß; ihr so gerne thatet, | was mir vonnöthen schien:
Das will ich euch vergelten, | wie ich billig soll.
Vor allen meinen Freunden | vertrau ich euch immer wohl.

Da wir uns der Heerfahrt | so entledigt sehn, 
So laß;t uns nun Bären | und Schweine jagen gehn
Nach dem Odenwalde, | wie ich oft gethan.
Gerathen hatte Hagen das, | dieser ungetreue Mann.

Allen meinen Gästen | soll man das nun sagen, 
Ich denke früh zu reiten: | die mit mir wollen jagen,
Die laß;t sich fertig halten; | die aber hier bestehn,
Kurzweilen mit den Frauen: | so sei mir Liebes geschehn.

Mit herrlichen Sitten | sprach da Siegfried: 
Wenn ihr jagen reitet, | da will ich gerne mit.
So sollt ihr mir leihen | einen Jägersmann
Mit etlichen Bracken: | So reit ich mit euch in den Tann.

Wollt ihr nur Einen? | frug Gunther zuhand; 
Ich leih euch, wollt ihr, viere, | denen wohl bekannt
Der Wald ist und die Steige, | wo viel Wildes ist,
Daß; ihr des Wegs unkundig | nicht ledig wieder heimwärts müß;t.

Da ritt zu seinem Weibe | der Degen unverzagt. 
Derweil hatte Hagen | dem König gesagt,
Wie er verderben wolle | den herrlichen Degen.
So groß;er Untreue | sollt ein Mann nimmer pflegen.

Als die Ungetreuen | beschloß;en seinen Tod, 
Da wusten sie es Alle. | Geiselher und Gernot
Wollten nicht mit jagen. | Weiß; nicht, aus welchem Groll
Sie ihn nicht verwarnten; | doch des entgalten sie voll.

   
