Gunther und Hagen, | die Recken wohlgethan 
Gelobten mit Untreuen | ein Birschen in den Tann.
Mit ihren scharfen Spieß;en | wollten sie jagen Schwein'
Und Bären und Wisende: | was mochte Kühneres sein?

Da ritt auch mit ihnen | Siegfried mit stolzem Sinn. 
Man bracht ihnen Speise | aller Art dahin.
An einem kühlen Brunnen | ließ; er da das Leben:
Den Rath hatte Brunhild, | König Gunthers Weib, gegeben.

Da gieng der kühne Degen | hin, wo er Kriemhild fand. 
Schon war aufgeladen | das edle Birschgewand
Ihm und den Gefährten: | sie wollten über Rhein.
Da konnte Kriemhilden | nicht leider zu Muthe sein.

Seine liebe Traute | küsst' er auf den Mund: 
Gott laß;e mich dich, Liebe, | noch wiedersehn gesund
Und deine Augen mich auch; | mit holden Freunden dein
Kürze dir die Stunden: | ich kann nun nicht bei dir sein.

Da gedachte sie der Märe, | sie durft es ihm nicht sagen, 
Nach der sie Hagen fragte: | da begann zu klagen
Die edle Königstochter, | daß; ihr das Leben ward:
Ohne Maß;en weinte | die wunderschöne Fraue zart.

Sie sprach zu dem Recken: | Laß;t euer Jagen sein: 
Mir träumte heunt von Leide, | wie euch zwei wilde Schwein
Ueber die Haide jagten: | da wurden Blumen roth.
Daß; ich so bitter weine, | das thut mir armem Weibe Noth.

Wohl muß; ich fürchten | Etlicher Verrath, 
Wenn man den und jenen | vielleicht beleidigt hat,
Die uns verfolgen könnten | mit feindlichem Haß;.
Bleibt hier, lieber Herre, | mit Treuen rath ich euch das.

Er sprach: Liebe Traute, | ich kehr in kurzer Zeit; 
Ich weiß; nicht, daß; hier Jemand | mir Haß; trüg oder Neid.
Alle deine Freunde | sind insgemein mir hold;
Auch verdient' ich von den Degen | wohl nicht anderlei Sold.

Ach nein, lieber Siegfried: | wohl fürcht ich deinen Fall.  
Mir träumte heunt von Leide, | wie über dir zu Thal
Fielen zwei Berge, | daß; ich dich nie mehr sah:
Und willst du von mir scheiden, | das geht mir inniglich nah.

Er umfieng mit Armen | das zuchtreiche Weib, 
Mit holden Küssen herzt' er | ihr den schönen Leib.
Da nahm er Urlaub | und schied in kurzer Stund:
Sie ersah ihn leider | darnach nicht wieder gesund.

Da ritten sie von dannen | in einen tiefen Tann 
Der Kurzweile willen; | manch kühner Rittersmann
Ritt mit dem König; | hinaus gesendet ward
Auch viel der edeln Speise, | die sie brauchten zu der Fahrt.

Manch Saumross zog beladen | vor ihnen überrhein, 
Das den Jagdgesellen | das Brot trug und den Wein,
Das Fleisch mit den Fischen | und Vorrath aller Art,
Wie sie ein reicher König | wohl haben mag auf der Fahrt.

Da ließ; man herbergen | bei dem Walde grün 
Vor des Wildes Wechsel | die stolzen Jäger kühn,
Wo sie da jagen wollten, | auf breitem Angergrund.
Auch Siegfried war gekommen: | das ward dem Könige kund.

Von den Jagdgesellen | ward umhergestellt 
Die Wart an allen Enden: | da sprach der kühne Held,
Siegfried der starke: | Wer soll uns in den Wald
Nach dem Wilde weisen, | ihr Degen kühn und wohlgestalt?

Wollen wir uns scheiden, | hub da Hagen an, 
Eh wir beginnen | zu jagen hier im Tann:
So mögen wir erkennen, | ich und der Herre mein,
Wer die besten Jäger | bei dieser Waldreise sei'n.

Leute so wie Hunde, | wir theilen uns darein: 
Dann fährt, wohin ihm lüstet, | Jeglicher allein
Und wer das Beste jagte, | dem sagen wir den Dank.
Da weilten die Jäger | bei einander nicht mehr lang.

Da sprach der edle Siegfried: | Der Hunde hab ich Rath 
Bis auf einen Bracken, | der so genoß;en hat,
Daß; er die Fährte spüre | der Thiere durch den Tann.
Wir kommen wohl zum Jagen! | sprach der Kriemhilde Mann.

Da nahm ein alter Jäger | einen Spürhund hinter sich 
Und brachte den Herren, | eh lange Zeit verstrich,
Wo sie viel Wildes fanden: | was des erstöbert ward,
Das erjagten die Gesellen, | wie heut noch guter Jäger Art.

Was da der Brack ersprengte, | das schlug mit seiner Hand 
Siegfried der kühne, | der Held von Niederland.
Sein Ross lief so geschwinde, | daß; ihm nicht viel entrann:
Das Lob er bei dem Jagen | vor ihnen allen gewann.

Er war in allen Dingen | mannhaft genug. 
Das erste der Thiere, | die er zu Tode schlug,
War ein starker Büffel, | den traf des Helden Hand:
Nicht lang darauf der Degen | einen grimmen Leuen fand.

Als den der Hund ersprengte, | schoß; er ihn mit dem Bogen 
Und dem scharfen Pfeile, | den er darauf gezogen;
Der Leu lief nach dem Schuß;e | nur dreier Sprünge lang.
Seine Jagdgesellen, | die sagten Siegfrieden Dank.

Einen Wisend schlug er wieder | darnach und einen Elk, 
Vier starker Auer nieder | und einen grimmen Schelk,
So schnell trug ihn die Mähre, | daß; ihm nichts entsprang:
Hinden und Hirsche | wurden viele sein Fang.

Einen groß;en Eber | trieb der Spürhund auf. 
Als der flüchtig wurde, | da kam in schnellem Lauf
Alles Jagens Meister | und nahm zum Ziel ihn gleich.
Anlief das Schwein im Zorne | diesen Helden tugendreich.

Da schlug es mit dem Schwerte | der Kriemhilde Mann: 
Das hätt ein andrer Jäger | nicht so leicht gethan.
Als er nun gefällt lag, | fieng man den Spürhund.
Seine reiche Beute wurde | den Burgunden allen kund.

Da sprachen seine Jäger: | Kann es füglich sein, 
So laß;t uns, Herr Siegfried, | des Wilds ein Theil gedeihn:
Ihr wollt uns heute leeren | den Berg und auch den Tann.
Darob begann zu lächeln | der Degen kühn und wohlgethan.

Da vernahm man allenthalben | Lärmen und Getos. 
Von Leuten und von Hunden | ward der Schall so groß;,
Man hörte widerhallen | den Berg und auch den Tann.
Vierundzwanzig Meuten | hatten die Jäger losgethan.

Da wurde viel des Wildes | vom grimmen Tod ereilt. 
Sie wähnten es zu fügen, | daß; ihnen zugetheilt
Der Preis des Jagens würde: | das konnte nicht geschehn,
Als bei der Feuerstätte | der starke Siegfried ward gesehn.

Die Jagd war zu Ende, | doch nicht so ganz und gar,  
Zu der Feuerstelle | brachte der Jäger Schar
Häute mancher Thiere | und des Wilds genug.
Hei! was des zur Küche | des Königs Ingesinde trug!

Da ließ; der König künden | den Jägern wohlgeborn, 
Daß; er zum Imbiß; wolle; | da wurde laut ins Horn
Einmal gestoß;en: | so machten sie bekannt,
Daß; man den edeln Fürsten | nun bei den Herbergen fand.

Da sprach ein Jäger Siegfrieds: | Mit eines Hornes Schall 
Ward uns kund gegeben, | Herr, daß; wir nun all
Zur Herberge sollen: | erwiedre ichs, das behagt.
Da ward nach den Gesellen | mit Blasen lange gefragt.

Da sprach der edle Siegfried: | Nun räumen wir den Wald. 
Sein Ross trug ihn eben; | die Andern folgten bald.
Sie ersprengten mit dem Schalle | ein Waldthier fürchterlich,
Einen wilden Bären; | da sprach der Degen hinter sich:

Ich schaff uns Jagdgesellen | eine Kurzweil. 
Da seh ich einen Bären: | den Bracken löst vom Seil.
Zu den Herbergen | soll mit uns der Bär:
Er kann uns nicht entrinnen, | und flöh er auch noch so sehr.

Da lös'ten sie den Bracken: | der Bär sprang hindann. 
Da wollt ihn erreiten | der Kriemhilde Mann.
Er kam in eine Bergschlucht: | da konnt er ihm nicht bei:
Das starke Thier wähnte | von den Jägern schon sich frei.

Da sprang von seinem Rosse | der stolze Ritter gut 
Und begann ihm nachzulaufen. | Das Thier war ohne Hut,
ES konnt ihm nicht entrinnen: | er fieng es allzuhand;
Ohn es zu verwunden, | der Degen eilig es band.

Kratzen oder beiß;en | konnt es nicht den Mann. 
Er band es an den Sattel; | auf saß; der Schnelle dann
Und bracht es an die Feuerstatt | in seinem hohen Muth
Zu einer Kurzweile, | dieser Degen kühn und gut.

Er ritt zur Herberge | in welcher Herrlichkeit! 
Sein Sper war gewaltig, | stark dazu und breit;
Eine schmucke Waffe hieng ihm | herab bis auf den Sporn;
Von rothem Golde führte | der Held ein herrliches Horn.

Von beß;erm Birschgewande | hört ich niemals sagen. 
Einen Rock von schwarzem Zeuge | sah man ihn tragen
Und einen Hut von Zobel, | der reich war genug.
Hei! was edler Borten | an seinem Köcher er trug!

Ein Vlies von einem Panther | war darauf gezogen 
Des Wohlgeruches wegen. | Auch trug er einen Bogen:
Mit einer Winde | must ihn ziehen an,
Wer ihn spannen wollte, | er hätt es selbst denn gethan.

Von fremden Tierhäuten | war all sein Gewand, 
Das man von Kopf zu Füß;en | bunt überhangen fand.
Aus dem lichten Rauchwerk | zu beiden Seiten hold
An dem kühnen Jägermeister | schien manche Flitter von Gold.

Auch führt' er Balmungen, | das breite schmucke Schwert: | 
Das war solcher Schärfe, | nichts blieb unversehrt,
Wenn man es schlug auf Helme: | seine Schneiden waren gut.
Der herrliche Jäger | trug gar hoch seinen Muth.

Wenn ich euch der Märe | ganz bescheiden soll, 
So war sein edler Köcher | guter Pfeile voll,
Mit goldenen Röhren, | die Eisen händebreit.
Was er traf mit Schieß;en, | dem war das Ende nicht weit.

Da ritt der edle Ritter | stattlich aus dem Tann. 
Gunthers Leute sahen, | wie er ritt heran.
Sie liefen ihm entgegen | und hielten ihm das Ross:
Da trug er an dem Sattel | einen Bären stark und groß;.

Als er vom Ross gestiegen, | löst' er ihm das Band 
Vom Mund und von den Füß;en: | die Hunde gleich zur Hand
Begannen laut zu heulen, | als sie den Bären sahn.
Das Thier zu Walde wollte: | das erschreckte manchen Mann.

Der Bär durch die Küche | von dem Lärm gerieth: 
Hei! was er Küchenknechte | da vom Feuer schied!
Gestürzt ward mancher Keß;el, | verschleudert mancher Brand;
Hei! was man guter Speisen | in der Asche liegen fand!

Da sprang von den Sitzen | Herr und Knecht zumal. 
Der Bär begann zu zürnen; | der König gleich befahl
Der Hunde Schar zu lösen, | die an den Seilen lag;
Und war es Wohl geendet, | sie hätten fröhlichen Tag.

Mit Bogen und mit Spieß;en, | man säumte sich nicht mehr, | 
Liefen hin die Schnellen, | wo da gieng der Bär;
Doch wollte Niemand schieß;en, | von Hunden wars zu voll.
So laut war das Getöse, | daß; rings der Bergwald erscholl.

Der Bär begann zu fliehen | vor der Hunde Zahl; 
Ihm konnte Niemand folgen | als Kriemhilds Gemahl.
Er erlief ihn mit dem Schwerte, | zu Tod er ihn da schlug.
Wieder zu dem Feuer | das Gesind den Bären trug.

Da sprachen, die es sahen, | er wär ein starker Mann. 
Die stolzen Jagdgesellen | rief man zu Tisch heran.
Auf schönem Anger saß;en | der Helden da genug.
Hei! was man Ritterspeise | vor die stolzen Jäger trug!

Die Schenken waren säumig, | sie brachten nicht den Wein; 
So gut bewirthet mochten | sonst Helden nimmer sein.
Wären manche drunter | nicht so falsch dabei,
So wären wohl die Degen | aller Schanden los und frei.

Des wurde da nicht inne | der verrathne kühne Mann,  
Daß; man solche Tücke | wider sein Leben spann.
Er war in höfschen Züchten | alles Truges bar;
Seines Todes must entgelten, | dem es nie ein Frommen war.

Da sprach der edle Siegfried: | Mich verwundert sehr, 
Man trägt uns aus der Küche | doch so viel daher,
Was bringen uns die Schenken | nicht dazu den Wein?
Pflegt man so der Jäger, | will ich nicht Jagdgeselle sein.

Ich möcht es doch verdienen, | bedächte man mich gut. 
Von seinem Tisch der König | sprach mit falschem Muth:
Wir büß;en euch ein andermal, | was heut uns muß; entgehn;
Die Schuld liegt an Hagen, | der will uns verdursten sehn.

Da sprach von Tronje Hagen: | Lieber Herre mein, 
Ich wähnte, das Birschen | sollte heute sein
Fern im Spechtsharte: | den Wein hin sandt ich dort.
Heute giebt es nichts zu trinken, | doch vermeid ich es hinfort.

Da sprach der edle Siegfried: | Dem weiß; ich wenig Dank: 
Man sollte sieben Lasten | mit Meth und Lautertrank
Mir hergesendet haben; | konnte das nicht sein,
So sollte man uns näher | gesiedelt haben dem Rhein.

Da sprach von Tronje Hagen: | Ihr edeln Ritter schnell, | 
Ich weiß; hier in der Nähe | einen kühlen Quell:
Daß; ihr mir nicht zürnet, | da rath, ich hinzugehn.
Der Rath war manchem Degen | zu groß;em Leide geschehn.

Siegfried den Recken | zwang des Durstes Noth; 
Den Tisch hinwegzurücken | der Held alsbald gebot:
Er wollte vor die Berge | zu dem Brunnen gehn.
Da war der Rath aus Arglist | von den Degen geschehn.

Man hieß; das Wild auf Wagen | führen in das Land, 
Das da verhauen hatte | Siegfriedens Hand.
Wer es auch sehen mochte, | sprach groß;en Ruhm ihm nach.
Hagen seine Treue | sehr an Siegfrieden brach.

Als sie von dannen wollten | zu der Linde breit, 
Da sprach von Tronje Hagen: | Ich hörte jederzeit,
Es könne Niemand folgen | Kriemhilds Gemahl,
Wenn er rennen wolle; | hei! schauten wir das einmal!

Da sprach von Niederlanden | der Degen kühn und gut: 
Das mögt ihr wohl versuchen: | wenn ihr mit mir thut
Einen Wettlauf nach dem Brunnen? | Soll das geschehn,
So habe der gewonnen, | den wir den vordersten sehn.

Wohl, laß;t es uns versuchen, | sprach Hagen der Degen. 
Da sprach der starke Siegfried: | So will ich mich legen,
Verlier ich, euch zu Füß;en | nieder in das Gras.
Als er das erhörte, | wie lieb war König Gunthern das!

Da sprach der kühne Degen: | Noch mehr will ich euch sagen:   
Gewand und Gewaffen | will ich bei mir tragen,
Den Wurfspieß; samt dem Schilde | und all mein Birschgewand.
Das Schwert und den Köcher | um die Glieder schnell er band.

Die Kleider vom Leibe | zogen die Andern da: 
In zwei weiß;en Hemden | man beide stehen sah.
Wie zwei wilde Panther | liefen sie durch den Klee;
Man sah bei dem Brunnen | den schnellen Siegfried doch eh.

Den Preis in allen Dingen | vor Manchem man ihm gab. 
Da löst' er schnell die Waffe, | den Köcher legt' er ab,
Den starken Spieß; lehnt' er | an den Lindenast.
Bei des Brunnens Fluß;e | stand der herrliche Gast.

Die höfsche Zucht erwies da | Siegfried daran; 
Den Schild legt' er nieder, | wo der Brunnen rann;
Wie sehr ihn auch dürstete, | der Held nicht eher trank
Bis der König getrunken; | dafür gewann er übeln Dank.

Der Brunnen war lauter, | kühl und auch gut; 
Da neigte sich Gunther | hernieder zu der Flut.
Als er getrunken hatte, | erhob er sich hindann:
Also hätt auch gerne | der kühne Siegfried gethan.

Da entgalt er seiner höfschen Zucht; | den Bogen und das Schwert | 
Trug beiseite Hagen | von dem Degen werth.
Dann sprang er zurücke, | wo er den Wurfspieß; fand,
Und sah nach einem Zeichen | an des Kühnen Gewand.

Als der edle Siegfried | aus dem Brunnen trank, 
Er schoß; ihn durch das Kreuze, | daß; aus der Wunde sprang
Das Blut von seinem Herzen | an Hagens Gewand.
Kein Held begeht wohl wieder | solche Unthat nach der Hand.

Den Gerschaft im Herzen | ließ; er ihm stecken tief. 
Wie im Fliehen Hagen | da so grimmig lief,
So lief er wohl auf Erden | nie vor einem Mann!
Als da Siegfried Kunde | der schweren Wunde gewann,

Der Degen mit Toben | von dem Brunnen sprang; 
Ihm ragte von der Achsel | eine Gerstange lang.
Nun wähnt' er da zu finden | Bogen oder Schwert,
Gewiß;, so hätt er Hagnen | den verdienten Lohn gewährt.

Als der Todwunde | da sein Schwert nicht fand, 
Da blieb ihm nichts weiter | als der Schildesrand.
Den rafft' er von dem Brunnen | und rannte Hagen an:
Da konnt ihm nicht entrinnen | König Gunthers Unterthan.

Wie wund er war zum Tode, | so kräftig doch er schlug, 
Daß; von dem Schilde nieder | wirbelte genug
Des edeln Gesteines; | der Schild zerbrach auch fast:
So gern gerochen hätte | sich der herrliche Gast.

Da muste Hagen fallen | von seiner Hand zu Thal; 
Der Anger von den Schlägen | erscholl im Wiederhall.
Hätt er sein Schwert in Händen, | so wär er Hagens Tod.
Sehr zürnte der Wunde, | es zwang ihn wahrhafte Noth.

Seine Farbe war erblichen; | er konnte nicht mehr stehn. 
Seines Leibes Stärke | muste ganz zergehn,
Da er des Todes Zeichen | in lichter Farbe trug.
Er ward hernach betrauert | von schönen Frauen genug.

Da fiel in die Blumen | der Kriemhilde Mann. 
Das Blut von seiner Wunde | stromweis nieder rann.
Da begann er die zu schelten, | ihn zwang die groß;e Noth
Die da gerathen hatten | mit Untreue seinen Tod.

Da sprach der Todwunde: | Weh, ihr bösen Zagen, 
Was helfen meine Dienste, | da ihr mich habt erschlagen?
Ich war euch stäts gewogen | und sterbe nun daran.
Ihr habt an euern Freunden | leider übel gethan.

Die sind davon bescholten, | so viele noch geborn  
Werden nach diesem Tage: | ihr habt euern Zorn
Allzusehr gerochen | an dem Leben mein.
Mit Schanden geschieden | sollt ihr von guten Recken sein.

Hinliefen all die Ritter, | wo er erschlagen lag. 
Es war ihrer Vielen | ein freudeloser Tag.
Wer Treue kannt und Ehre, | der hat ihn beklagt:
Das verdient' auch wohl um Alle | dieser Degen unverzagt.

Der König der Burgunden | klagt' auch seinen Tod. 
Da sprach der Todwunde: | Das thut nimmer Noth,
Daß; der um Schaden weine, | von dem man ihn gewann:
Er verdient groß; Schelten, | er hätt es beß;er nicht gethan.

Da sprach der grimme Hagen: | Ich weiß; nicht, was euch reut:  
Nun hat doch gar ein Ende, | was uns je gedräut.
Es gibt nun nicht manchen, | der uns darf bestehn;
Wohl mir, daß; seiner Herrschaft | durch mich ein End ist geschehn.

Ihr mögt euch leichtlich rühmen, | sprach Der von Niederland. |  
Hätt ich die mörderische | Weis an euch erkannt,
Vor euch behütet hätt ich | Leben wohl und Leib.
Mich dauert nichts auf Erden | als Frau Kriemhild mein Weib.

Nun mög es Gott erbarmen, | daß; ich gewann den Sohn, 
Der jetzt auf alle Zeiten | den Vorwurf hat davon,
Daß; seine Freunde Jemand | meuchlerisch erschlagen:
Hätt ich Zeit und Weile, | das müst ich billig beklagen.

Wohl nimmer hat begangen | so groß;en Mord ein Mann, 
Sprach er zu dem König, | als ihr an mir gethan.
Ich erhielt euch unbescholten | in groß;er Angst und Noth;
Ihr habt mir schlimm vergolten, | daß; ich so wohl es euch bot.

Da sprach im Jammer weiter | der todwunde Held: 
Wollt ihr, edler König, | noch auf dieser Welt
An Jemand Treue pflegen, | so laß;t befohlen sein
Doch auf eure Gnade | euch die liebe Traute mein.

Es komm ihr zu Gute, | daß; sie eure Schwester ist: 
Sei aller Fürsten Tugend | helft ihr zu jeder Frist.
Mein mögen lange harren | mein Vater und mein Lehn:
Nie ist an liebem Freunde | einem Weibe so leid geschehn.

Er krümmte sich in Schmerzen, | wie ihm die Noth gebot, | 
Und sprach aus jammerndem Herzen: | Mein mordlicher Tod
Mag euch noch gereuen | in der Zukunft Tagen:
Glaubt mir in rechten Treuen, | daß; ihr euch selber habt erschlagen.

Die Blumen allenthalben | waren vom Blute naß;. 
Da rang er mit dem Tode, | nicht lange that er das,
Denn des Todes Waffe | schnitt ihn allzusehr.
Da konnte nicht mehr reden | dieser Degen kühn und hehr.

Als die Herren sahen | den edlen Helden todt, 
Sie legten ihn auf einen Schild, | der war von Golde roth.
Da giengen sie zu Rathe, | wie sie es stellten an,
Daß; es verhohlen bliebe, | Hagen hab es gethan.

Da sprachen ihrer Viele: | Ein Unfall ist geschehn; 
Ihr sollt es alle hehlen | und Einer Rede stehn:
Als er allein ritt jagen, | der Kriemhilde Mann,
Erschlugen ihn Schächer, | als er fuhr durch den Tann.

Da sprach von Tronje Hagen: | Ich bring ihn in das Land. 
Mich soll es nicht kümmern, | wird es ihr auch bekannt,
Die so betrüben konnte | der Königin hohen Muth;
Ich werde wenig fragen, | wie sie nun weinet und thut.

Von denselben Brunnen, | wo Siegfried ward erschlagen, 
Sollt ihr die rechte Wahrheit | von mir hören sagen.
Vor dem Odenwalde | ein Dorf liegt Odenheim.
Da fließ;t noch der Brunnen, | kein Zweifel kann daran sein.

   
