Da harrten sie des Abends | und fuhren über Rhein;  
Es mochte nie von Helden | ein schlimmer Jagen sein.
Ihr Beutewild beweinte | noch manches edle Weib:
Sein muste bald entgelten | viel guter Weigande Leib.

Von groß;em Uebermuthe | mögt ihr nun hören sagen 
Und schrecklicher Rache. | Bringen ließ; Hagen
Den erschlagen Siegfried | von Nibelungenland
Vor eine Kemenate, | darin sich Kriemhild befand.

Er ließ; ihn ihr verstohlen | legen vor die Thür, 
Daß; sie ihn finden müß;e, | wenn morgen sie herfür
Zu der Mette gienge | frühe vor dem Tag,
Deren Frau Kriemhild | wohl selten eine verlag.

Da hörte man wie immer | zum Münster das Geläut: 
Kriemhild die schöne | weckte manche Maid.
Ein Licht ließ; sie sich bringen, | dazu auch ihr Gewand;
Da kam der Kämmrer Einer | hin, wo er Siegfrieden fand.

Er sah ihn roth von Blute, | all sein Gewand war naß;: 
Daß; sein Herr es wäre, | mit Nichten wust er das.
Da trug er in die Kammer | das Licht in seiner Hand,
Bei dem da Frau Kriemhild | viel leide Märe befand.

Als sie mit den Frauen | zum Münster wollte gehn, 
Frau, sprach der Kämmerer, | wollt noch stille stehn:
Es liegt vor dem Gemache | ein Ritter todtgeschlagen.
<h  style="text-align:left;">O weh,sprach daKriemhild,|was willst du solche Botschaft sagen?

Eh sie noch selbst gesehen, | es sei ihr lieber Mann, 
An die Frage Hagens | hub sie zu denken an,
Wie er ihn schützen möchte: | da ahnte sie ihr Leid.
Mit seinem Tod entsagte | sie nun aller Fröhlichkeit.

Da sank sie zur Erden, | kein Wort mehr sprach sie da; 
Die schöne Freudenlose | man da liegen sah.
Kriemhildens Jammer | wurde groß; und voll;
Sie schrie nach der Ohnmacht, | daß; all die Kammer erscholl.

Da sprach ihr Gesinde: | Es kann ein Fremder sein. 
Das Blut ihr aus dem  Munde | brach vor Herzenspein.
Nein, es ist Siegfried, | mein geliebter Mann:
Brunhild hats gerathen | und Hagen hat es gethan.

Sie ließ; sich hingeleiten, | wo sie den Helden fand; 
Sein schönes Haupt erhob sie | mit ihrer weiß;en Hand.
So roth er war von Blute, | sie hat ihn gleich erkannt:
Da lag zu groß;em Jammer | der Held von Nibelungenland.

Da rief in Jammerlauten | die Königin mild: 
O weh mir dieses Leides! | Nun ist dir doch dein Schild
Mit Schwertern nicht verhauen! | dich fällte Meuchelmord.
Und wüst ich, wer der Thäter wär,  ich wollt es rächen immerfort.

All ihr Ingesinde | klagte laut und schrie 
Mit seiner lieben Frauen; | heftig schmerzte sie
Ihr edler Herr und König, | den sie da sahn verlorn.
Gar übel hatte Hagen | gerochen Brunhildens Zorn.

Da sprach die Jammerhafte: | Nun soll Einer gehn 
Und mir in Eile wecken | Die in Siegfrieds Lehn
Und soll auch Siegmunden | meinen Jammer sagen,
Ob er mir helfen wolle | den kühnen Siegfried beklagen.

Da lief dahin ein Bote, | wo er sie liegen fand, 
Siegfriedens Helden | von Nibelungenland.
Mit den leiden Mären | die Freud er ihnen nahm;
Sie wollten es nicht glauben, | bis man das Weinen vernahm.

Auch kam dahin der Bote, | wo der König lag. 
Siegmund der Herre | keines Schlafes pflag,
Als ob das Herz ihm sagte, | was ihm wär geschehn,
Er sollte seinen lieben Sohn | lebend nimmer wiedersehn.

Wacht auf, König Siegmund, | mich hieß; nach euch gehn 
Kriemhild, meine Herrin; | der ist ein Leid geschehn,
Das ihr vor allem Leide | wohl das Herz versehrt;
Das sollt ihr klagen helfen, | da es auch euch widerfährt.

Auf richtete sich Siegmund | und sprach: Was beklagt 
Denn die schöne Kriemhild, | wie du mir hast gesagt?
Der Bote sprach mit Weinen: | Sie hat wohl Grund zu klagen
Es liegt von Niederlanden | der kühne Siegfried erschlagen.

Da sprach König Siegmund: | Laß;t das Scherzen sein 
Mit so böser Märe | von dem Sohne mein
Und sagt es Niemand wieder, | daß; er sei erschlagen,
Denn ich könnt ihn nie genug | bis an mein Ende beklagen.

Und wollt ihr nicht glauben, | was ihr mich höret sagen, 
So vernehmet selber | Kriemhilden klagen
Und all ihr Ingesinde | um Siegfriedens Tod.
Wie erschrak da Siegmund: | es schuf ihm wahrhafte Noth.

Mit hundert seiner Mannen | er von dem Bette sprang. 
Sie zuckten zu den Händen | die scharfen Waffen lang
Und liefen zu dem Wehruf | jammersvoll heran.
Da kamen tausend Recken, | dem kühnen Siegfried unterthan.

Als sie so jämmerlich | die Frauen hörten klagen, 
Da kam Vielen erst in Sinn, | sie müsten Kleider tragen.
Wohl mochten sie vor Schmerzen | des Sinnes Macht nicht haben:
Es lag in ihrem Herzen | groß;e Schwere begraben.

Da kam der König Siegmund | hin, wo er Kriemhild fand. 
Er sprach: O weh der Reise | hierher in dieses Land!
Wer hat euch euern Gatten, | wer hat mir mein Kind
So mordlich entriß;en, | da wir bei guten Freunden sind?

Ja, kennt ich Den, | versetzte die edle Königin,  
Hold würd ihm nimmer | mein Herz noch mein Sinn:
Ich rieth' ihm so zum Leide, | daß; all die Freunde sein
Mit Jammer weinen müsten, | glaubt mir, von wegen mein.

Siegmund mit Armen | den Fürsten umschloß;; 
Da ward von seinen Freunden | der Jammer also groß;,
Daß; von dem lauten Wehruf | Palas und Saal
Und Worms die weite Veste | rings erscholl im Widerhall.

Da konnte Niemand trösten | Siegfriedens Weib, 
Man zog aus den Kleidern | seinen schönen Leib,
Wusch ihm seine Wunde | und legt' ihn auf die Bahr;
Allen seinen Leuten | wie weh vor Jammer da war!

Es sprachen seine Recken | aus Nibelungenland: 
Immer ihn zu rächen | bereit ist unsre Hand.
Er ist in diesem Hause, | von dem es ist geschehn.
Da eilten sich zu waffnen | die Degen in Siegfrieds Lehn.

Die Auserwählten kamen | in ihrer Schilde Wehr, 
Elfhundert Recken; | die hatt in seinem Heer
Siegmund der König: | seines Sohnes Tod
Hätt er gern gerochen, | wie ihm die Treue gebot.

Sie wusten nicht, wen sollten | sie im Streit bestehn, 
Wenn es nicht Gunther wäre | und Die in seinem Lehn,
Die zur Jagd mit Siegfried | geritten jenen Tag.
Kriemhild sah sie gewaffnet: | das schuf ihr groß;es Ungemach.

Wie stark auch ihr Jammer, | wie groß; war ihre Noth, 
Sie besorgte doch so heftig | der Nibelungen Tod
Von ihrer Brüder Mannen, | daß; sie dawider sprach:
Sie warnte sie in Liebe,  wie immer Freund mit Freunden pflag.

Da sprach die Jammerreiche: | Herr König Siegmund, 
Was wollt ihr beginnen? | Euch ist wohl nicht kund,
Es hat der König Gunther | so manchen kühnen Mann:
Ihr wollt euch all verderben, | greift ihr solche Recken an.

Mit auferhobnen Schilden | that ihnen Streiten Noth. 
Die edle Königstochter | bat und gebot,
Daß; es meiden sollten | die Recken allbereit.
Daß; sie's nicht laß;en wollten, | das war ein grimmiges Leid.

Sie sprach: Herr König Siegmund, | steht damit noch an, 
Bis es sich beß;er fügte: | so will ich meinen Mann
Euch immer rächen helfen. | Der mir ihn hat benommen,
Wird es mir bewiesen, | es muß; ihm noch zu Schaden kommen.

Es sind der Uebermüthigen | hier am Rhein so viel, 
Daß; ich euch zum Streite | jetzt nicht rathen will:
Sie haben wider Einen | immer dreiß;ig Mann;
Laß; ihnen Gott gelingen, | wie sie uns haben gethan.

Bleibt hier im Hause | und tragt mit mir das Leid, 
Bis es beginnt zu tagen, | ihr Helden allbereit:
Dann helft ihr mir besargen | meinen lieben Mann.
Da sprachen die Degen: | Liebe Frau, das sei gethan.

Es könnt euch des Wunders | ein Ende Niemand sagen, 
Die Ritter und die Frauen, | wie man sie hörte klagen,
Bis man des Wehrufs | ward in der Stadt gewahr.
Die edeln Bürger kamen | daher in eilender Schar.

Sie klagten mit den Gästen: | sie schmerzte der Verlust. 
Was Siegfried verschulde, | war ihnen unbewust,
Weshalb der edle Recke | Leben ließ; und Leib.
Da weinte mit den Frauen | manchen guten Bürgers Weib.

Schmiede hieß; man eilen | und würken einen Sarg 
Von Silber und von Golde, | mächtig und stark,
Und ließ; ihn wohl beschlagen | mit Stahl, der war gut.
Da war allen Leuten | das Herz beschwert und der Muth.

Die Nacht war vergangen: | man sagt', es wolle tagen. 
Da ließ; die edle Königin | hin zum Münster tragen
Diesen edeln Todten, | ihren lieben Mann.
Mit ihr giengen weinend, | was sie der Freunde gewann.

Da sie zum Münster kamen, | wie manche Glocke klang! 
Allenthalben hörte | man der Pfaffen Sang.
Da kam der König Gunther | hinzu mit seinem Lehn
Und auch der grimme Hagen; | es wäre klüger nicht geschehn.

Er sprach: Liebe Schwester, | o weh des Leides dein; 
Daß; wir nicht ledig mochten | so groß;en Schadens sein!
Wir müß;en immer klagen | um Siegfriedens Tod.
Daran thut ihr Unrecht, | sprach die Frau in Jammersnoth.

Wenn euch das betrübte, | so wär es nicht geschehn. 
Ihr hattet mein vergeß;en, | das muß; ich wohl gestehn,
Als ich so geschieden ward | von meinem lieben Mann.
Wollte Gott vom Himmel, | mir selber war es gethan.

Sie hielten sich am Läugnen. | Da hub Kriemhild an: 
Wer unschuldig sein will, | leicht ist es dargethan,
Er darf nur zu der Bahre | hier vor dem Volke gehn:
Da mag man gleich zur Stelle | sich der Wahrheit versehn.

Das ist ein groß;es Wunder, | wie es noch oft geschieht, | 
Wenn man den Mordbefleckten | bei dem Todten sieht,
So bluten ihm die Wunden, | wie es auch hier geschah;
Daher man nun der Unthat | sich zu Hagen versah.

Die Wunden floß;en wieder | so stark als je vorher.  
Die erst schon heftig klagten, | die weinten nun noch mehr.
Da sprach König Gunther: | Nun hört die Wahrheit an:
Ihn erschlugen Schächer; | Hagen hat es nicht gethan.

Sie sprach: Diese Schächer | sind mir wohl bekannt: 
Nun laß; es Gott noch rächen | von seiner Freunde Hand!
Gunther und Hagen, | ja ihr habt es gethan.
Da wollten wieder streiten | Die Siegfrieden unterthan.

Da sprach aber Kriemhild: | Ertragt mit mir die Noth. | 
Da kamen auch die Beiden, | wo sie ihn fanden todt,
Gernot ihr Bruder | und Geiselher das Kind.
Sie beklagten ihn in Treuen; | ihre Augen wurden thränenblind.

Sie weinten von Herzen | um Kriemhildens Mann. 
Man wollte Messe singen: | zum Münster heran
Sah man allenthalben | Frauen und Männer ziehn,
Die ihn doch leicht verschmerzten, | weinten alle jetzt um ihn.

Geiselher und Gernot | sprachen: Schwester mein, 
Nun tröste dich des Todes, | es muß; wohl also sein.
Wir wollen dirs ersetzen, | so lange wir leben.
Da wust ihr auf Erden | Niemand doch Trost zu geben.

Sein Sarg war geschmiedet | wohl um den hohen Tag;  
Man hob ihn von der Bahre, | darauf der Todte lag.
Da wollt ihn noch die Königin | nicht laß;en begraben:
Es musten alle Leute | groß;e Mühsal erst haben.

In kostbare Zeuge | man den Todten wand. 
Gewiss daß; man da Niemand | ohne Weinen fand.
Aus ganzem Herzen klagte | Ute das edle Weib
Und all ihr Ingesinde | um Siegfrieds herrlichen Leib.

Als die Leute hörten, | daß; man im Münster sang 
Und ihn besargt hatte, | da hob sich groß;er Drang:
Um seiner Seele willen | was man da Opfer trug!
Er hatte bei den Feinden | doch guter Freunde genug.

Kriemhild die arme | zu den Kämmerlingen sprach: 
Ihr sollt mir zu Liebe | leiden Ungemach:
Die ihm Gutes gönnen | und mir blieben hold,
Um Siegfriedens Seele | verteilt an diese sein Gold.

Da war kein Kind so kleine, | mocht es Verstand nur haben,  
Das nicht zum Opfer gienge, | eh er ward begraben.
Wohl an hundert Messen | man des Tages sang.
Von Siegfriedens Freunden | hob sich da mächtiger Drang.

Als die gesungen waren, | verlief die Menge sich. 
Da sprach wieder Kriemhild: | Nicht einsam sollt ihr mich
Heunt bewachen laß;en | den auserwählten Degen:
Es ist an seinem Leibe | all meine Freude gelegen.

Drei Tag und drei Nächte | will ich verwachen dran, 
Bis ich mich ersättige | an meinem lieben Mann.
Vielleicht daß; Gott gebietet, | daß; mich auch nimmt der Tod:
So wäre wohl beendet | der armen Kriemhilde Noth.

Zur Herberge giengen | die Leute von der Stadt. 
Die Pfaffen und die Mönche | sie zu verweilen bat
Und all sein Ingesinde, | das sein billig pflag.
Sie hatten üble Nächte | und gar mühselgen Tag.

Ohne Trank und Speise | verblieb da mancher Mann. 
Wers nicht gern entbehrte, | dem ward kund gethan,
Man gab ihm gern die Fülle: | das schuf Herr Siegmund.
Da ward den Nibelungen | viel Noth und Beschwerde kund.

In diesen dreien Tagen, | so hörten wir sagen, 
Muste mit Kriemhilden | viel Mühsal ertragen,
Wer da singen konnte. | Was man auch Opfer trug!
Die eben arm gewesen, | die wurden nun reich genug.

Was man fand der Armen, | die es nicht mochten haben, 
Die ließ; sie mit dem Golde | bringen Opfergaben
Aus seiner eignen Kammer: | er durfte nicht mehr leben,
Da ward um seine Seele | manches Tausend Mark gegeben.

Güter und Gefälle | vertheilte sie im Land, 
So viel man der Klöster | und guter Leute fand.
Silber gab man und Gewand | den Armen auch genug.
Sie ließ; es wohl erkennen, | wie holde Liebe sie ihm trug.

An dem dritten Morgen | zur rechten Messezeit 
Sah man bei dem Münster | den ganzen Kirchhof weit
Von der Landleute | Weinen also voll:
Sie dienten ihm im Tode, | wie man lieben Freunden soll.

In diesen vier Tagen, | so hört ich immerdar, 
Wol an dreiß;igtausend Mark | oder mehr noch gar
Ward um seine Seele | den Armen hingegeben,
Indes war gar zerronnen | seine groß;e Schöne wie sein Leben.

Als vom Gottesdienste | verhallt war der Gesang, 
Mit ungefügem Leide | des Volkes Menge rang.
Man ließ; ihn aus dem Münster | zu dem Grabe tragen.
Da hörte man auch anders | nichts als Weinen und Klagen.

Das Volk mit lautem Wehruf | schloß; im Zug sich an: 
Froh war da Niemand, | weder Weib noch Mann.
Eh er bestattet wurde, | las und sang man da:
Hei! was man guter Pfaffen | bei seiner Bestattung sah!

Bevor da zu dem Grabe | kam das getreue Weib, 
Rang sie mit solchem Jammer | um Siegfriedens Leib,
Daß; man sie mit Wasser | vom Brunnen oft begoß;:
Ihres Herzens Kummer | war über die Maß;en groß;.

Es war ein groß;es Wunder, | daß; sie zu Kräften kam. 
Es halfen ihr mit Klagen | viel Frauen lobesam.
Ihr, meines Siegfrieds Mannen, | sprach die Königin,
Erweist mir eine Gnade | aus erbarmendem Sinn.

Laß;t mir nach meinem Leide | die kleinste Gunst geschehn, 
Daß; ich sein schönes Angesicht | noch einmal dürfe sehn,
Da bat sie im Jammer | so lang und so stark,
Daß; man zerbrechen muste | den schön geschmiedeten Sarg.

Hin brachte man die Königin, | wo sie ihn liegen fand. 
Sein schönes Haupt erhob sie | mit ihrer weiß;en Hand
Und küsste so den Todten, | den edeln Ritter gut:
Ihre lichten Augen | vor Leide weinten sie Blut.

Ein jammervolles Scheiden | sah man da geschehn. 
Man trug sie von dannen, | sie vermochte nicht zu gehn.
Da lag ohne Sinne | das herrliche Weib:
Vor Leid wollt ersterben | ihr viel wonniglicher Leib.

Als der edle Degen | also begraben war, 
Sah man in groß;em Leide | die Helden immerdar,
Die ihn begleitet hatten | aus Nibelungenland:
Fröhlich gar selten | man da Siegmunden fand.

Wohl Mancher war darunter, | der drei Tage lang 
Vor dem groß;en Leide | weder aß; noch trank;
Da konnten sie's nicht länger | dem Leib entziehen mehr:
Sie genasen von den Schmerzen, | wie noch Mancher wohl seither.

Kriemhild der Sinne ledig | in Ohnmächten lag 
Den Tag und den Abend | bis an den andern Tag.
Was Jemand sprechen mochte, | es ward ihr gar nicht kund.
Es lag in gleichen Nöthen | auch der König Siegmund.

Kaum daß; ihn zur Besinnung | zu bringen noch gelang. 
Seine Kräfte waren | von starkem Leide krank:
Das war wohl kein Wunder. | Die in seiner Pflicht
sprachen: Laß;t uns heimziehn: | es duldet uns hier länger nicht.

   
