Das war in jenen Zeiten, | als Frau Helke starb 
Und der König Etzel | um andre Frauen warb,
Da riethen seine Freunde | in Burgundenland
Zu einer stolzen Witwe, | die war Frau Kriemhild genannt.

Seit ihm die schöne Helke | erstarb, die Königin, 
Sie sprachen: Sinnt ihr wieder | auf edler Frau Gewinn,
Der höchsten und der besten, | die je ein Fürst gewann,
So nehmet Kriemhilden; | der starke Siegfried war ihr Mann.

Da sprach der reiche König: | Wie gienge das wohl an? 
Ich bin ein Heide, | ein ungetaufter Mann,
Sie jedoch ist Christin | sie thut es nimmermehr.
Ein Wunder müst es heiß;en, | käm sie jemals hieher.

Die Schnellen sprachen wieder: | Vielleicht, daß; sie es thut  
Um euern hohen Namen | und euer groß;es Gut.
Man soll es doch versuchen | bei dem edeln Weib:
Euch ziemte wohl zu minnen | ihren wonniglichen Leib.

Da sprach der edle König: | Wem ist nun bekannt 
Unter euch am Rheine | das Volk und auch das Land?
Da sprach von Bechlaren | der gute Rüdiger:
Kund von Kindesbeinen | sind mir die edeln Könige hehr,

Gunther und Gernot, | die edeln Ritter gut; 
Der dritte heiß;t Geiselher: | ein Jeglicher thut,
Was er nach Zucht und Ehren | am besten mag begehn:
Auch ist von ihren Ahnen | noch stäts dasselbe geschehn.

Da sprach wieder Etzel: | Freund, nun sage mir, 
Ob ihr wohl die Krone | ziemt zu tragen hier;
Und hat sie solche Schöne, | wie man sie zeiht,
Meinen besten Freunden | sollt es nimmer werden leid.

Sie vergleicht sich an Schöne | wohl der Frauen mein, 
Helke der reichen: | nicht schöner könnte sein
Auf der weiten Erde | eine Königin:
Wen sie erwählt zum Freunde, | der mag wohl trösten den Sinn.

Er sprach: So wirb sie, Rüdiger, | so lieb als ich dir sei.   
Und darf ich Kriemhilden | jemals liegen bei,
Das will ich dir lohnen, | so gut ich immer kann;
Auch hast du meinen Willen | mit groß;er Treue gethan.

Von meinem Kammergute | laß; ich so viel dir geben, 
Daß; du mit den Gefährten | in Freude mögest leben;
Von Rossen und von Kleidern, | was ihr nur begehrt,
Des wird zu der Botschaft | euch die Genüge gewährt.

Zur Antwort gab der Markgraf, | der reiche Rüdiger: 
Begehrt' ich deines Gutes, | das ziemte mir nicht sehr.
Ich will dein Bote gerne | werden an den Rhein
Mit meinem eignen Gute; | ich hab es aus den Händen dein.

Da sprach der reiche König: | Wann denkt ihr zu fahren | 
Nach der Minniglichen? | So soll euch Gott bewahren
Dabei an allen Ehren | und auch die Fraue mein;
Und möge Glück mir helfen, | daß; sie uns gnädig möge sein.

Da sprach wieder Rüdiger: | Eh wir räumen dieses Land, | 
Müß;en wir uns rüsten | mit Waffen und Gewand,
Daß; wir vor den Königen | mit Ehren dürfen stehn:
Ich will zum Rheine führen | fünfhundert Degen ausersehn.

Wenn man bei den Burgunden | mich und die Meinen seh, 
Daß; dann einstimmig | das Volk im Land gesteh,
Es habe nie ein König | noch so manchen Mann
So fern daher gesendet, | als du zum Rheine gethan.

Und wiß;, edler König, | stehst du darob nicht an,  
Sie war dem besten Manne, | Siegfrieden unterthan,
Siegmundens Sohne; | du hast ihn hier gesehn:
Man mocht ihm groß;e Ehre | wohl in Wahrheit zugestehn.

Da sprach der König Etzel: | War sie dem Herrn vermählt, 
Sie war so hohes Namens | der edle Fürst erwählt,
Daß; ich nicht verschmähen | darf die Königin.
Ob ihrer groß;en Schönheit | gefällt sie wohl meinem Sinn.

Da sprach der Markgraf wieder: | Wohlan, ich will euch sagen, 
Wir heben uns von hinnen | in vierundzwanzig Tagen.
Ich entbiet es Gotelinden, | der lieben Fraue mein,
Daß; ich zu Kriemhilden | selber wolle Bote sein.

Hin gen Bechelaren | sandte Rüdiger  
Boten seinem Weibe, | der Markgräfin hehr,
Er werbe für den König | um eine Königin:
Der guten Helke dachte | sie da mit freundlichem Sinn.

Als die Botenkunde | die Markgräfin gewann, 
Leid war es ihr zum Theile, | zu sorgen hub sie an,
Ob sie wohl eine Herrin | gewänne so wie eh.
Gedachte sie an Helke, | das that ihr inniglich weh.

Nach sieben Tagen Rüdiger | ritt aus Heunenland, 
Worüber frohgemuthet | man König Etzeln fand.
Man fertigte die Kleider | in der Stadt zu Wien;
Da wollt er mit der Reise | auch nicht länger mehr verziehn.

Zu Bechlaren harrte | sein Frau Gotelind 
Und die junge Markgräfin, | Rüdigers Kind,
Sah ihren Vater gerne | und Die ihm unterthan;
Da ward ein liebes Harren | von schönen Frauen gethan.

Eh der edle Rüdiger | aus der Stadt zu Wien 
Ritt nach Bechlaren, | da waren hier für ihn
Kleider und Gewaffen | auf Säumern angekommen.
Sie fuhren solcherweise, | daß; ihnen wenig ward genommen.

Als sie zu Bechlaren | kamen in die Stadt, 
Für seine Heergesellen | um Herbergen bat
Der Wirth mit holden Worten: | die gab man ihnen da.
Gotelind die reiche | den Wirth gar gerne kommen sah.

Auch seine liebe Tochter, | die Marfgräfin jung, 
Ob ihres Vaters Kommen | war sie froh genung,
Aus Heunenland die Helden, | wie gern sie die sah!
Mit lachendem Muthe | sprach die edle Jungfrau da:

Willkommen sei mein Vater | und Die ihm unterthan. 
Da ward ein schönes Danken | von manchem werthen Mann
Freundlich geboten | der jungen Markgräfin.
Wohl kannte Frau Gotlind | des edeln Rüdiger Sinn.

Als sie des Nachts nun | bei Rüdigern lag, 
Mit holden Worten fragte | die Markgräfin nach,
Wohin ihn denn gesendet | der Fürst von Heunenland?
Meine Frau Gotlind, sprach er, | ich mach es gern euch bekannt.

Meinem Herren werben | soll ich ein ander Weib, 
Da ihm ist erstorben | der schönen Helke Leib.
Nun will ich nach Kriemhilden | reiten an den Rhein:
Die soll hier bei den Heunen | gewaltge Königin sein.

Das wollte Gott! sprach Gotlind, | möcht uns dies Heil geschehn,
Da wir so hohe Ehren | ihr hören zugestehn.
Sie ersetzt uns Helken | vielleicht in alten Tagen;
Wir mögen bei den Heunen | sie gerne sehen Krone tragen.

Da sprach Markgraf Rüdiger: | Liebe Fraue mein, 
Die mit mir reiten sollen | von hinnen an den Rhein,
Denen sollt ihr freundlich | bieten euer Gut:
Wenn Helden reichlich leben, | so tragen sie hohen Muth.

Sie sprach: Da ist nicht Einer, | wenn er es gerne nähm, 
Ich wollt ihm willig bieten, | was Jeglichem genehm,
Eh ihr von hinnen scheidet | und Die euch unterthan.
Da sprach der Markgraf wieder: | Ihr thut mir Liebe daran.

Hei! was man reicher Zeuge | von ihrer Kammer trug! 
Da ward den edeln Recken | Gewand zu Theil genug
Mit allem Fleiß; gefüttert | vom Hals bis auf die Sporen;
Die ihm davon gefielen, | hatte Rüdger sich erkoren.

Am siebenten Morgen | von Bechlaren ritt 
Der Wirth mit seinen Degen. | Sie führten Waffen mit
Und Kleider auch die Fülle | durch der Baiern Land.
Sie wurden auf der Straß;e | von Räubern selten angerannt.

Binnen zwölf Tagen | kamen sie an den Rhein. 
Da konnte diese Märe | nicht lang verborgen sein:
Dem König und den Seinen | ward es kund gethan,
Es kämen fremde Gäste. | Der Wirth zu fragen begann,

Ob sie Jemand kennte? | das sollte man ihm sagen. 
Man sah die Saumrosse | schwere Lasten tragen:
Wie reich die Helden waren, | ward daran erkannt.
Herberge schuf man ihnen | in der weiten Stadt zuhand.

Als die Gäste waren | in die Stadt gekommen, 
Ihres Aufzugs hatte man | mit Neugier wahrgenommen.
Sie wunderte, von wannen | sie kämen an den Rhein.
Der Wirth fragte Hagen, | wer die Herren möchten sein?

Da sprach der Held von Tronje: | Ich sah sie noch nicht; 
Wenn ich sie erschaue, | mag ich euch Bericht
Wohl geben, von wannen | sie ritten in dies Land.
Sie wären denn gar fremde, | so sind sie gleich mir bekannt.

Herbergen hatten | die Gäste nun empfahn. 
Der Bote hatte reiche | Gewänder angethan
Mit seinen Heergesellen, | als sie zu Hofe ritten.
Sie trugen gute Kleider, | die waren zierlich geschnitten.

Da sprach der schnelle Hagen: | So viel ich mag verstehn,  
Da ich seit langen Tagen | den Herrn nicht hab ersehn,
So sind sie so zu schauen, | als wär es Rüdiger
Aus der Heunen Lande, | dieser Degen kühn und hehr.

Wie sollt ich das glauben, | der König sprachs zuhand, 
Daß; der von Bechelaren | kam in dieses Land?
Kaum hatte König Gunther | das Wort gesprochen gar,
So nahm der kühne Hagen | den guten Rüdiger wahr.

Er und seine Freunde | liefen ihm entgegen: 
Da sprangen von den Rossen | fünfhundert schnelle Degen.
Wohl empfangen wurden | die von Heunenland;
Niemals trugen Boten | wohl so herrlich Gewand.

Da rief von Tronje Hagen | mit lauter Stimme Schall: 
Nun sei'n uns hochwillkommen | diese Degen all,
Der Vogt von Bechelaren | mit seiner ganzen Schar.
Man empfieng mit Ehren | die schnellen Heunen fürwahr.

Des Königs nächste Freunde | drängten sich heran: 
Da hub von Metzen Ortewein | zu Rüdigern an:
Wir haben lange Tage | hier nicht mehr gesehn
Also liebe Gäste, | das muß; ich wahrlich gestehn!

Sie dankten des Empfanges | den Recken allzumal. 
Mit dem Heergesinde | giengen sie zum Saal,
Wo sie den König fanden | bei manchem kühnen Mann.
Der stand empor vom Sitze: | das ward aus höfscher Zucht gethan.

Wie freundlich dem Boten | er entgegengieng 
Und allen seinen Degen! | Gernot auch empfieng
Den Gast mit hohen Ehren | und Die ihm unterthan.
Den guten Rüdger führte | der König an der Hand heran.

Er bracht' ihn zu dem Sitze, | darauf er selber saß;. 
Den Gästen ließ; er schenken | (gerne that man das)
Von dem guten Methe | und von dem besten Wein,
Den man mochte finden | in den Landen um den Rhein.

Geiselher und Gere | waren auch gekommen, 
Dankwart und Volker, | die hatten bald vernommen
Von den werthen Gästen. | Sie waren wohlgemuth:
Sie empfiengen vor dem König | die Ritter edel und gut.

Da sprach von Tronje Hagen | zu Gunthern seinem Herrn: 
Mit Dienst vergelten sollten | stäts eure Degen gern,
Was uns der Markgraf | zu Liebe hat gethan;
Des sollte Lohn empfangen | der schönen Gotlinde Mann.

Da sprach der König Gunther: | Ich laß;e nicht das Fragen:  
Wie beide sich gehaben, | das sollt ihr mir sagen,
Etzel und Frau Helke | in der Heunen Land?
Der Markgraf gab zur Antwort: | Ich mach es gern euch bekannt.

Da erhob er sich vom Sitze | und Die ihm unterthan  
Und sprach zu dem König: | Laß;t mich Erlaub empfahn,
Daß; ich die Märe sage, | um die mich hat gesandt
Etzel der König | hieher in der Burgunden Land.

Er sprach: Was man uns immer | durch euch entboten hat, 
Erlaub ich euch zu sagen | ohne der Freunde Rath.
Die Märe laß;t vernehmen | mich und die Degen mein:
Euch soll nach allen Ehren | zu werben hier gestattet sein.

Da sprach der biedre Bote: | Euch entbietet an den Rhein 
Seine treuen Dienste | der groß;e König mein,
Dazu den Freunden allen, | die euch zugethan;
Auch wird euch diese Botschaft | mit groß;er Treue gethan.

Euch läß;t der edle König | klagen seine Noth: 
Sein Volk ist ohne Freude, | meine Frau die ist todt,
Helke die reiche, | meines Herrn Gemahl:
An der sind schöne Jungfraun | nun verwaist in groß;er Zahl,

Edler Fürsten Kinder, | die sie erzogen hat; 
Darum hat im Lande | nun groß;e Trauer Statt:
Sie haben leider Niemand mehr, | der sie so treulich pflegt,
Drum wähn ich auch, daß; selten | des Königs Sorge sich legt.

Nun lohn ihm Gott, sprach Gunther, | daß; er die Dienste sein |  
So williglich entbietet | mir und den Freunden mein.
Ich hörte gern die Grüß;e, | die ihr mir kund gethan;
Auch wollen sie verdienen | Die mir treu und unterthan.

Da sprach von Burgunden | der edle Gernot: 
Die Welt mag wohl beklagen | der schönen Helke Tod
Um manche höfsche Tugend, | der sie gewohnt zu pflegen.
Das bestätigte Hagen | und mancher andre Degen.

Da sprach wieder Rüdiger, | der edle Bote hehr: 
Erlaubt ihr mir, Herr König, | so sag ich euch noch mehr,
Was mein lieber Herre | euch hieher entbot:
Er lebt in groß;em Kummer | seit der Königin Helke Tod.

Man sagte meinem Herren, | Kriemhild sei ohne Mann, 
Da Siegfried gestorben: | und sprach man wahr daran,
Und wollt ihr ihrs vergönnen, | so soll sie Krone tragen
Vor König Etzels Recken: | das gebot mein Herr ihr zu sagen.

Da sprach König Gunther | mit wohlgezognem Muth: 
Sie hört meinen Willen, | wenn sie es gerne thut.
Das will ich euch berichten | von heut in dreien Tagen:
Wenn sie es nicht weigert, | wie sollt ichs Etzel versagen?

Man ließ; Gemach bescheiden | den Gästen allzuhand.  
Sie fanden solche Pflege, | daß; Rüdiger gestand,
Er habe gute Freunde | in König Gunthers Lehn.
Gerne dient' ihm Hagen: | ihm war einst Gleiches geschehn.

So verweilte Rüdiger | bis an den dritten Tag. 
Der Fürst berief die Räthe, | wie er weislich pflag,
Und fragte seine Freunde, | ob sie es gut gethan
Däuchte, daß; Kriemhild | Herrn Etzeln nähme zum Mann.

Da riethen sie es alle; | nur Hagen stands nicht an. 
Er sprach zu König Gunther, | diesem kühnen Mann:
Habt ihr kluge Sinne, | so seid wohl auf der Hut,
Wenn sie auch folgen wollte, | daß; ihr doch nimmer es thut.

Warum, sprach da Gunther, | ließ;' ich es nicht ergehn? 
Was künftig noch der Königin | Liebes mag geschehn,
Will ich ihr gerne gönnen: | sie ist die Schwester mein.
Wir müsten selbst drum werben, | sollt es ihr zur Ehre sein.

Da sprach aber Hagen: | Das sprecht ihr unbedacht. 
Wenn ihr Etzeln kenntet | wie ich und seine Macht,
Und ließ;t ihr sie ihn minnen, | wie ich euch höre sagen,
Das müstet ihr vor Allen | mit groß;em Rechte beklagen.

Warum? sprach da Gunther, | leicht vermeid ich das, 
Ihm je so nah zu kommen, | daß; ich durch seinen Haß;
Leid zu befahren hätte, | würd er auch ihr Mann.
Da sprach wieder Hagen: | Mich dünkt es nimmer wohlgethan.

Da lud man Gernoten | und Geiselhern heran, 
Ob die Herren beide | däuchte wohlgethan,
Wenn Frau Kriemhild nähme | den mächtgen König hehr.
Noch widerrieth es Hagen | und auch anders Niemand mehr.

Da sprach von Burgunden | Geiselher der Degen: 
Nun mögt ihr, Freund Hagen, | noch der Treue pflegen:
Entschädigt sie des Leides, | das ihr ihr habt gethan.
Was ihr noch mag gelingen, | das säht ihr billig neidlos an.

Wohl habt ihr meiner Schwester | gefügt so groß;es Leid, 
Sprach da wieder Geiselher, | der Degen allbereit,
Ihr hättets wohl verschuldet, | wäre sie euch gram:
Noch Niemand einer Frauen | so viel der Freuden benahm.

Daß; ich das wohl erkenne, | das sei euch frei bekannt. | 
Und soll sie Etzeln nehmen | und kommt sie in sein Land,
Wie sie es fügen möge, | viel Leid thut sie uns an.
Wohl kommt in ihre Dienste | da mancher waidliche Mann.

Dawider sprach zu Hagen | der kühne Gernot: 
Es mag dabei verbleiben | bis an Beider Tod,
Daß; wir niemals kommen | in König Etzels Land.
Laß;t uns ihr Treue leisten: | zu Ehren wird uns das gewandt.

Da sprach Hagen wieder: | Das laß; ich mir Niemand sagen; 
Und soll die edle Kriemhild | Helkens Krone tragen,
Viel Leid wird sie uns schaffen, | wo sie's nur fügen kann:
Ihr sollt es bleiben laß;en, | das ständ euch Recken beß;er an.

Im Zorn sprach da Geiselher, | der schönen Ute Kind: 
Wir wollen doch nicht alle | meineidig sein gesinnt.
Was ihr geschieht zu Ehren, | laß;t uns froh drum sein.
Was ihr auch redet, Hagen, | ich dien ihr nach der Treue mein.

Als das Hagen hörte, | da trübte sich sein Muth. 
Geiselher und Gernot, | die stolzen Ritter gut,
Und Gunther der reiche | vereinten endlich sich,
Wenn es Kriemhild wünsche, | sie wolltens dulden williglich.

Da sprach Markgraf Gere: | So geh ich ihr zu sagen, 
Daß; sie den König Etzel | sich laß;e wohlhagen.
Dem ist so mancher Recke | mit Furchten unterthan,
Er mag ihr wohl vergüten, | was sie je Leides gewann.

Hin gieng der schnelle Degen, | wo er Kriemhilden sah. 
Sie empfieng ihn gütlich; | wie balde sprach er da:
Ihr mögt mich gern begrüß;en | und geben Botenbrot,
Es will das Glück euch scheiden | nun von all eurer Noth.

Es hat um eure Minne, | Frau, hiehergesandt 
Der Allerbesten einer, | der je ein Königsland
Gewann mit vollen Ehren | und Krone durfte tragen:
Es werben edle Ritter: | das läß;t euch euer Bruder sagen.

Da sprach die Jammerreiche: | Verbiete doch euch Gott 
Und allen meinen Freunden, | daß; sie keinen Spott
Mit mir Armen treiben: | was sollt ich einem Mann,
Der je Herzensliebe | von gutem Weibe gewann?

Sie widersprach es heftig. | Da traten zu ihr her 
Gernot ihr Bruder | und der junge Geiselher.
Sie baten sie in Minne | zu trösten ihren Mut.
Und nehme sie den König, | es gerath ihr wahrlich gut.

Bereden mochte Niemand | doch die Königin 
Noch einen Mann zu minnen | auf Erden fürderhin.
Da baten sie die Degen: | So laß;t es doch geschehn,
Wenn ihr denn nicht anders wollt, | daß; euch der Bote möge sehn.

Das will ich nicht versagen, | sprach die Fraue hehr. | 
Ich empfange gerne | den guten Rüdiger
Ob seiner höfschen Sitte: | wär er nicht hergesandt,
Jedem andern Boten, | dem blieb' ich immer unbekannt.

Sie sprach: So schickt den Degen | morgen früh heran 
Zu meiner Kemenate. | Ich bescheid ihn dann:
Wes ich mich berathen, | will ich ihm selber sagen.
So war ihr jetzt erneuert | das groß;e Weinen und Klagen.

Da wünschte sich auch anders nichts | der edle Rüdiger, | 
Als daß; er schauen dürfte | die Königin hehr.
Er wuste sich so weise: | könnt es irgend sein,
So müst er sie bereden, | diesen Recken zu frein.

Früh des andern Morgens | nach dem Messgesang 
Kamen die edeln Boten; | da hub sich groß;er Drang.
Die mit Rüdigeren | zu Hofe sollten gehn,
Die sah man wohlgekleidet, | manchen Degen ausersehn.

Kriemhilde die arme, | in traurigem Muth 
Harrte sie auf Rüdiger, | den edeln Boten gut.
Er fand sie in dem Kleide, | das sie für täglich trug:
Dabei hatt ihr Gesinde | reicher Kleider genug.

Sie gieng ihm entgegen | zu der Thüre hin 
Und empfieng Etzels Recken | mit gütlichem Sinn.
Nur selbzwölfter trat er | herein zu der Fraun;
Man bot ihm groß;e Ehre; | wer möcht auch beß;re Boten schaun?

Man hieß; den Herren sitzen | und Die in seinem Lehn. 
Die beiden Markgrafen | sah man vor ihr stehn,
Eckewart und Gere, | die edeln Ritter gut.
Um der Hausfrau willen | sahn sie Niemand wohlgemuth.

Sie sahen vor ihr sitzen | manche schöne Maid. 
Da hatte Frau Kriemhild | Jammer nur und Leid.
Ihr Kleid war vor den Brüsten | von heiß;en Thränen naß;.
Das sah der edle Markgraf, | der nicht länger vor ihr saß;.

Er sprach in groß;en Züchten: | Viel edles Königskind, 
Mir und den Gefährten, | die mit mir kommen sind,
Sollt ihr, Frau, erlauben, | daß; wir vor euch stehn
Und euch melden, weshalb | unsre Reise sei geschehn.

Ich will euch gern erlauben, | sprach die Königin, 
Was ihr wollt, zu reden; | also steht mein Sinn,
daß; ich es gerne höre: | ihr seid ein Bote gut.
Da merkten wohl die Andern | ihren abgeneigten Muth.

Da sprach von Bechelaren | der Markgraf Rüdiger: 
Euch läß;t entbieten, Herrin, | Etzel der König hehr
Groß;e Lieb und Treue | hierher in dieses Land;
Er hat um eure Minne | viel gute Recken gesandt.

Er entbeut euch freundlich | Liebe sonder Leid; 
Er sei stäter Freundschaft | nun euch hinfort bereit
Wie Helken einst, der Königin, | die ihm am Herzen lag:
Ihr sollt die Krone tragen, | deren sie vor Zeiten pflag.

Da sprach zu ihm die Königin: | Markgraf Rüdiger,  
Wenn meines Herzeleides | Jemand kundig war,
Der würde mir nicht rathen | zu einem zweiten Mann:
Ich verlor der Besten Einen, | die je ein Weib noch gewann.

Was tröstet mehr im Leide, | sprach der kühne Mann, 
Als freundliche Liebe? | Wer die gewähren kann
Und hat sich den erkoren, | der ihm zu Herzen kommt,
Der erfährt wohl, daß; im Leide | nichts so sehr als Liebe frommt.

Und geruht ihr zu minnen | den edeln Herren mein,  
Zwölf reicher Kronen | sollt ihr gewaltig sein.
Dazu von dreiß;ig Fürsten | giebt euch mein Herr das Land,
Die alle hat bezwungen | seine vielgewaltge Hand.

Ihr sollt auch Herrin werden | über manchen werthen Mann,  
Die meiner Frauen Helke | waren unterthan,
Und viel der schönen Maide, | einst ihrem Dienst gesellt,
Von hoher Fürsten Stamme, | sprach der hochbeherzte Held.

Dazu giebt euch der König, | gebot er euch zu sagen, 
Wenn ihr geruht die Krone | bei meinem Herrn zu tragen,
Gewalt die allerhöchste, | die Helke je gewann:
Alle Mannen Etzels | werden euch da unterthan.

Wie möchte jemals wieder, | sprach die Königin, 
Eines Helden Weib zu werden | gelüsten meinem Sinn?
Mir hat der Tod an Einem | so bittres Leid gethan,
Daß; ichs bis an mein Ende | nimmermehr verschmerzen kann.

Die Heunen sprachen wieder: | Viel reiche Königin,  
Das Leben geht bei Etzeln | so herrlich euch dahin,
Daß; ihr in Wonnen schwebet, | weigert ihr es nicht;
Mancher ziere Degen | steht in des reichen Königs Pflicht.

Helkens Jungfrauen | und eure Mägdelein, 
Sollten die beisammen | je Ein Gesinde sein,
Dabei möchten Recken | wohl werden wohlgemuth.
Laß;t es euch rathen, Fraue, | es bekommt euch wahrlich gut.

Sie sprach mit edler Sitte: | Nun laß;t die Rede sein 
Bis morgen in der Frühe, | dann tretet zu mir ein,
Daß; ich auf die Werbung | euch gebe den Bescheid.
Da musten Folge leisten | die kühnen Degen allbereit.

Als zu den Herbergen | sie kamen allzumal, 
Nach Geiselhern zu senden | die edle Frau befahl
Und nach ihrer Mutter: | den Beiden sagte sie,
Ihr gezieme nur zu weinen | und alles Andere nie.

Da sprach ihr Bruder Geiselher: | Mir ahnt, Schwester mein,   
Und gerne mag ichs glauben, | dein Leid und deine Pein
Wird König Etzel wenden; | und nimmst du ihn zum Mann,
Was Jemand anders rathe, | so dünkt es mich wohlgethan.

Er mag dirs wohl ersetzen, | sprach wieder Geiselher. | 
Vom Rotten bis zum Rheine, | von der Elbe bis ans Meer
Weiß; man keinen König | gewaltiger als ihn.
Du magst dich höchlich freuen, | heischt er dich zur Königin.

Sie sprach: Lieber Bruder, | wie räthst du mir dazu? 
Weinen und Klagen | das käm mir eher zu.
Wie sollt ich vor den Recken | da zu Hofe gehn?
Hatt ich jemals Schönheit, | um die ists lange geschehn.

Da redete Frau Ute | der lieben Tochter zu: 
Was deine Brüder rathen, | liebes Kind, das thu.
Folge deinen Freunden, | so mag dirs wohlergehn.
Hab ich dich doch so lange | in groß;em Jammer gesehn.

Da bat sie, daß; vom Himmel | ihr würde Rath gesandt: 
Denn hätte sie zu geben | Gold, Silber und Gewand
Wie einst, da er noch lebte, | ihr Mann der Degen hehr,
Sie erlebe doch nicht wieder | so frohe Stunden nachher.

Sie dacht in ihrem Sinne: | Und sollt ich meinen Leib 
Einem Heiden geben? | Ich bin ein Christenweib;
Des müst ich billig Schelte | von aller Welt empfahn;
Gäb er mir alle Reiche, | es bliebe doch ungethan.

Da ließ; sie es bewenden. | Die Nacht bis an den Tag 
Die Frau in ihrem Bette | voll Gedanken lag.
Ihre lichten Augen | trockneten ihr nicht,
Bis sie hin zur Mette | wieder gieng beim Morgenlicht.

Nun waren auch die Könige | zur Messezeit gekommen. 
Sie hatten ihre Schwester | an die Hand genommen
Und riethen ihr zu minnen | den von Heunenland.
Niemand doch die Fraue | ein wenig fröhlicher fand.

Da ließ; man zu ihr bringen, | die Etzel hingesandt, 
Die nun mit Urlaub wollten | räumen Gunthers Land,
Wie es gerathen möge, | mit Nein oder Ja!
Da kam zu Hofe Rüdiger: | die Gefährten mahnten ihn da,

Recht zu erforschen | des edeln Fürsten Muth 
Und zeitig das zu leisten; | das dauchte Jeden gut;
Ihre Wege wären ferne | wieder in ihr Land.
Man brachte Rüdigeren | hin, wo er Kriemhilden fand.

Da bat alsbald der Recke | die edle Königin 
Mit minniglichen Worten, | zu künden ihren Sinn,
Was sie entbieten wolle | in König Etzels Land.
Der Held mit seinem Werben | bei ihr nur Weigerung fand.

Sie wolle nimmer wieder | minnen einen Mann. 
Dawider sprach der Markgraf: | Das wär nicht recht gethan:
Was wolltet ihr verderben | so minniglichen Leib?
Ihr werdet noch mit Ehren | eines werthen Recken Weib.

Nichts half es, was sie baten, | bis daß; Rüdiger 
Insgeheim gesprochen | mit der Königin hehr,
Er hoff ihr zu vergüten | all ihr Ungemach.
Da ließ; zuletzt ein wenig | ihre hohe Trauer nach.

Er sprach zu der Königin: | Laß;t euer Weinen sein; 
Hättet ihr bei den Heunen | Niemand als mich allein,
Meine getreuen Freunde | und Die mir unterthan,
Er sollt es schwer entgelten, | hätt euch Jemand Leid gethan.

Davon ward erleichtert | der Frauen wohl der Muth.  
Sie sprach: So schwört mir, Rüdiger, | was mir Jemand thut,
Ihr wollt der Erste werden, | der rächen will mein Leid.
Da sprach zu ihr der Markgraf: | Dazu bin ich, Frau, bereit.

Mit allen seinen Mannen | schwur ihr da Rüdiger, 
Ihr immer treu zu dienen, | und daß; die Recken hehr
Ihr nichts versagen wollten | in König Etzels Land,
Was ihre Ehre heische: | das gelobt' ihr Rüdigers Hand.

Da gedachte die Getreue: | Wenn ich gewinnen kann  
So viel stäter Freunde, | so seh ichs wenig an,
Was auch die Leute reden, | in meines Jammers Noth.
Vielleicht wird noch gerochen | meines lieben Mannes Tod.

Sie gedachte: Da Herr Etzel | der Recken hat so viel, 
Denen ich gebiete, | so thu ich, was ich will.
Er hat auch solche Schätze, | daß; ich verschenken kann;
Mich hat der leide Hagen | meines Gutes ohne gethan.

Sie sprach zu Rüdigeren: | Hätt ich nicht vernommen, 
Daß; er ein Heide wäre, | so wollt ich gerne kommen,
Wohin er geböte, | und nähm ihn zum Mann.
Da sprach der Markgraf wieder: | Steht darauf, Herrin, nicht an.

Er ist nicht gar ein Heide, | des dürft ihr sicher sein: 
Er ist getauft gewesen, | der liebe Herre mein,
Wenn er auch zu den Heiden | wieder übertrat:
Wollt ihr ihn, Herrin, minnen, | so wird darüber noch Rath.

Ihm dienen so viel Recken | in der Christenheit, 
Daß; euch bei dem König | nie widerfährt ein Leid.
Ihr mögt auch leicht erlangen, | daß; der König gut
Zu Gott wieder wendet | so die Seele wie den Muth.

Da sprachen ihre Brüder: | Verheiß;t es, Schwester mein, 
Und all euern Kummer | laß;t in Zukunft sein.
Des baten sie so lange, | bis sie mit Trauer drein
Vor den Helden willigte, | den König Etzel zu frein.

Sie sprach: Ich muß; euch folgen, | ich arme Königin! 
Ich fahre zu den Heunen, | wann es geschehe, hin,
Wenn ich Freunde finde, | die mich führen in sein Land.
Darauf bot vor den Helden | die schöne Kriemhild die Hand.

Der Markgraf sprach: Zwei Recken | stehn in eurem Lehn, 
Dazu hab ich noch manchen: | so kann es wohl geschehn,
Daß; wir euch mit Ehren | bringen überrhein,
Ich laß; euch nun nicht länger | hier bei den Burgunden sein.

Fünfhundert Mannen hab ich | und der Freunde mein: 
Die sollen euch zu Diensten | hier und bei Etzeln sein,
Was ihr auch gebietet; | ich selber steh euch bei
<h style="text-align:left;">Und willmichs nimmer schämen,|mahnt ihr michkünftig meinerTreu.

Eure Pferdedecken | haltet euch bereit; 
Was Rüdiger gerathen hat, | wird euch nimmer leid.
Und sagt es euern Mägdlein, | die ihr euch gesellt,
Uns begegnet unterwegs | mancher auserwählte Held.

Sie hatten noch Geschmeide, | das sie zu Siegfrieds Zeit 
Beim Reiten getragen, | daß; sie mit mancher Maid
Mit Ehren reisen mochte, | so sie wollt hindann.
Hei! was man guter Sättel | den schönen Frauen gewann!

Hatten sie schon immer | getragen reich Gewand, 
So wurde des zur Reise | die Fülle nun zur Hand,
Weil ihnen von dem König | so viel gepriesen ward;
Sie schloß;en auf die Kisten, | so lang versperrt und gespart.

Sie waren sehr geschäftig | wohl fünftehalben Tag 
Und suchten aus dem Einschlag, | so viel darinne lag.
Ihre Kammer zu erschließ;en | hub da Kriemhild an,
Sie Alle reich zu machen, | Die Rüdigern unterthan.

Sie hatte noch des Goldes | von Nibelungenland: 
Das sollte bei den Heunen | vertheilen ihre Hand.
Sechshundert Mäule mochten | es nicht von dannen tragen.
Die Märe hörte Hagen | da von Kriemhilden sagen.

Er sprach: Mir wird Kriemhild | doch nimmer wieder hold: 
So muß; auch hier verbleiben | Siegfriedens Gold.
Wie ließ;' ich meinen Feinden | wohl so groß;es Gut?
Ich weiß; gar wohl, was Kriemhild | noch mit diesem Schatze thut.

Brächte sie ihn von hinnen, | ich glaube sicherlich, 
Sie würd ihn nur vertheilen, | zu werben wider mich.
Sie hat auch nicht die Rosse, | um ihn hinwegzutragen:
Behalten will ihn Hagen, | das soll man Kriemhilden sagen.

Als sie vernahm die Märe, | das schuf ihr grimme Pein. 
Es ward auch den Königen | gemeldet allen drein:
Sie gedachten es zu wenden. | Als das nicht geschah,
Rüdiger der edle | sprach mit frohem Muthe da:

Reiche Königstochter, | was klagt ihr um das Gold? 
Euch ist König Etzel | so zugethan und hold,
Ersehn euch seine Augen, | er giebt euch solchen Hort,
Daß; ihr ihn nie verschwendet; | das verbürgt euch, Frau, mein Wort.

Da sprach zu ihm die Königin: | Viel edler Rüdiger, 
Nie gewann der Schätze | eine Königstochter mehr
Als die, deren Hagen | mich ohne hat gethan.
Da kam ihr Bruder Gernot | zu ihrer Kammer heran.

Mit des Königs Macht den Schlüß;el | stieß; er in die Thür. 
Kriemhildens Schätze | reichte man herfür,
An dreiß;igtausend Marken | oder wohl noch mehr,
Daß; es die Gäste nähmen: | des freute Gunther sich sehr.

Da sprach von Bechelaren | der Gotelinde Mann: 
Und gehörten all die Schätze | noch Kriemhilden an,
Die man jemals brachte | von Nibelungenland,
Nicht berühren sollt es | mein noch der Königin Hand.

Heiß;t es aufbewahren, | da ichs nicht haben will.  
Ich bracht aus unserm Lande | des Meinen her so viel,
Wir mögens unterweges | entrathen wohl mit Fug:
Wir haben zu der Reise | genug und übergenug.

Zwölf Schreine hatten | noch ihre Mägdelein 
Des allerbesten Goldes, | das irgend mochte sein,
Bewahrt aus alten Zeiten: | das nun verladen ward
Und viel der Frauenzierde, | die sie brauchten auf der Fahrt.

Die Macht des grimmen Hagen | bedauchte sie zu stark. 
Des Opfergoldes hatte | sie wohl noch tausend Mark:
Das gab sie für die Seele | von ihrem lieben Mann.
Das dauchte Rüdigeren | mit groß;en Treuen gethan.

Da sprach die arme Königin: | Wo sind die Freunde mein, 
Die da mir zu Liebe | im Elend wollen sein
Und mit mir reiten sollen | in König Etzels Land?
Die nehmen meines Goldes | und kaufen Ross' und Gewand.

Alsbald gab ihr Antwort | der Markgraf Eckewart: 
Seit ich als Ingesinde | euch zugewiesen ward,
Hab ich euch stäts getreulich | gedient, sprach der Degen,
Und will bis an mein Ende | des Gleichen immer bei euch pflegen.

Ich führ auch mit der Meinen | fünfhundert Mann, 
Die biet ich euch zu Dienste | mit rechten Treuen an.
Wir bleiben ungeschieden, | es thu es denn der Tod.
Der Rede dankt' ihm Kriemhild, | da ers so wohl ihr erbot.

Da brachte man die Rosse: | sie wollten aus dem Land. 
Wohl huben an zu weinen | die Freunde all zur Hand.
Ute die reiche | und manche schöne Maid
Bezeigten, wie sie trugen | um Kriemhilden Herzeleid.

Hundert schöner Mägdelein | führte sie aus dem Land; 
Die wurden wohl gekleidet, | jede nach ihrem Stand.
Aus lichten Augen fielen, | die Thränen ihnen nieder;
Manche Freud erlebten | sie auch bei König Etzel wieder.

Da kam der junge Geiselher | und König Gernot, 
Mit ihrem Heergesinde, | wie es die Zucht gebot:
Die liebe Schwester wollten sie | begleiten durch das Land;
Sie hatten im Gefolge | wohl tausend Degen auserkannt.

Da kam der schnelle Gere | und auch Ortewein; 
Rumold der Küchenmeister | der ließ; sie nicht allein.
Sie schufen Nachtlager | der Frauen auf den Wegen:
Als Marschall sollte Volker | ihrer Herberge pflegen.

Bei Abschiedsküssen hatte | man Weinen viel vernommen, 
Eh sie zu Felde waren | von der Burg gekommen.
Ungebeten gaben Viele | Geleit ihr durch das Land.
Vor der Stadt schon hatte | sich König Gunther gewandt.

Eh sie vom Rheine führen, | hatten sie vorgesandt 
Ihre schnellen Boten | in der Heunen Land,
Dem Könige zu melden, | daß; ihm Rüdiger
Zum Gemahl geworben | die edle Königin hehr.

Die Boten fuhren schnelle: | Eil war ihnen Noth 
Um die groß;e Ehre | und das reiche Botenbrot.
Als sie mit ihren Mären | waren heimgekommen,
Da hatte König Etzel | so Liebes selten vernommen.

Der frohen Kunde willen | ließ; der König geben 
Den Boten solche Gaben, | daß; sie wohl mochten leben
Immerdar in Freuden | hernach bis an den Tod:
Mit Wonne war verschwunden | des Königs Kummer und Noth.

   
