Die Boten laß;t reiten, | so thun wir euch bekannt,  
Wie die Königstochter | fuhr durch das Land,
Und wo von ihr Geiselher | schied mit Gernot;
Sie hatten ihr gedienet, | wie ihre Treue gebot.

Sie kamen an die Donau | gen Bergen nun geritten. 
Da begannen sie um Urlaub | die Königin zu bitten,
Weil sie wieder wollten | reiten an den Rhein.
Da mocht es ohne Weinen | von guten Freunden nicht sein.

Geiselher der schnelle | sprach zu der Schwester sein: 
Schwester, wenn du jemals | bedürfen solltest mein,
Was immer dich gefährde, | so mach es mir bekannt,
Dann reit ich dir zu dienen | hin in König Etzels Land.

Die Verwandten alle  küsste sie auf den Mund. 
Minniglich sich scheiden | sah man da zur Stund
Die schnellen Burgunden | von Rüdigers Geleit.
Da zog mit der Königin | manche wohlgethane Maid,

Hundert und viere; | sie trugen schön Gewand 
Von buntgewebten Zeugen; | manch breiten Schildesrand
Führte man der Königin | nach auf ihren Wegen.
Da bat auch um Urlaub | Volker der zierliche Degen.

Ueber die Donau kamen | sie jetzt gen Baierland: 
Da sagte man die Märe, | es kämen angerannt
Viel unkunder Gäste. | Wo noch ein Kloster steht
Und der Innfluß; mündend | in die Donau niedergeht,

In der Stadt zu Paß;au | saß; ein Bischof. 
Herbergen leerten sich | und auch des Fürsten Hof:
Den Gästen entgegen | giengs auf durch Baierland,
Wo der Bischof Pilgerin | die schöne Kriemhild fand.

Den Recken in dem Lande | war es nicht zu leid, 
Als sie ihr folgen sahen | so manche schöne Maid.
Da kos'ten sie mit Augen | manch edeln Ritters Kind.
Gute Herberge | wies man den Gästen geschwind.

Dort zu Pledelingen | schuf man ihnen Ruh; 
Das Volk allenthalben | ritt auf sie zu.
Man gab, was sie bedurften, | williglich und froh:
Sie nahmen es mit Ehren; | so that man bald auch anderswo.

Der Bischof mit der Nichte | ritt auf Paß;au an. 
Als es da den Bürgern | der Stadt ward kund gethan,
Das Schwesterkind des Fürsten, | Kriemhild wolle kommen,
Da ward sie wohl mit Ehren | von den Kaufherrn aufgenommen.

Als der Bischof wähnte, | sie blieben nachts ihm da, 
Sprach Eckewart der Markgraf: | Unmöglich ist das ja:
Wir müß;en abwärts reiten | in Rüdigers Land:
Viel Degen harren unser: | ihnen allen ist es bekannt.

Nun wust auch wohl die Märe | die schöne Gotelind:  
Sie rüstete sich fleiß;ig | und auch ihr edel Kind.
Ihr hatt entboten Rüdiger, | ihn bedünk es gut,
Wenn sie der Königstochter | damit tröstete den Muth

Und ihr entgegenritte | mit seiner Mannen Schar 
Hinauf bis zur Ense. | Als das im Werke war,
Da sah man allenthalben | erfüllt die Straß;en stehn:
Sie wollten ihren Gästen | entgegen reiten und gehn.

Nun war gen Everdingen | die Königin gekommen. 
Man hatt im Baierlande | von Schächern wohl vernommen,
Die auf den Straß;en raubten, | wie es ihr Gebrauch:
So hätten sie die Gäste | mögen schädigen auch.

Das hatte wohl verhütet | der edle Rüdiger: 
Er führte tausend Ritter | oder wohl noch mehr.
Da kam auch Gotelinde, | Rüdigers Gemahl,
Mit ihr in stolzem Zuge | kühner Recken groß;e Zahl.

Ueber die Traune kamen sie | bei Ense auf das Feld; 
Da sah man aufgeschlagen | Hütten und Gezelt,
Daß; gute Ruhe fänden | die Gäste bei der Nacht.
Für ihre Kost zu sorgen | war der Markgraf bedacht.

Von den Herbergen | ritt ihrer Frau entgegen 
Gotelind die schöne. | Da zogen auf den Wegen
Mit klingenden Zäumen | viel Pferde wohlgethan.
Sie wurde wohl empfangen; | lieb that man Rüdigern daran.

Die sie zu beiden Seiten | begrüß;ten auf dem Feld 
Mit kunstvollem Reiten, | das war mancher Held.
Sie übten Ritterspiele; | das sah manch schöne Maid.
Auch war der Dienst der Helden | den schönen Frauen nicht leid.

Als zu den Gästen kamen | Die in Rüdigers Lehn, 
Viel Schaftsplitter sah man | in die Lüfte gehn
Von der Recken Händen | nach ritterlichen Sitten.
Da wurde wohl zu Danke | vor den Frauen geritten.

Sie ließ;en es bewenden. | Da grüß;te mancher Mann 
Freundlich den andern. | Nun führten sie heran
Die schöne Gotelinde, | wo sie Kriemhild sah.
Die Frauen dienen konnten, | hatten selten Muß;e da.

Der Vogt von Bechelaren | ritt zu Gotlinden hin. 
Wenig Kummer schuf es | der edeln Markgräfin,
Daß; sie wohl geborgen | ihn sah vom Rheine kommen.
Ihr war die meiste Sorge | mit groß;er Freude benommen.

Als sie ihn hatt empfangen, | hieß; er sie auf das Feld 
Mit den Frauen steigen, | die er ihr sah gestellt.
Da zeigte sich geschäftig | mancher edle Mann:
Den Frauen wurden Dienste | mit groß;em Fleiß;e gethan.

Da ersah Frau Kriemhild | die Markgräfin stehn 
Mit ihrem Ingesinde: | sie ließ; nicht näher gehn:
Sie zog mit dem Zaume | das Ross an, das sie trug,
Und ließ; sich aus dem Sattel | heben schleunig genug.

Den Bischof sah man führen | seiner Schwester Kind, 
Ihn und Eckewarten, | hin zu Frau Gotelind.
Es muste vor ihr weichen, | wer im Wege stund.
Da küsste die Fremde | die Markgräfin auf den Mund.

Da sprach mit holden Worten | die edle Markgräfin:  
Nun wohl mir, liebe Herrin, | daß; ich so glücklich bin,
Hier in diesem Lande | mit Augen euch zu sehn:
Mir könnt in diesen Zeiten | nimmer lieber geschehn.

Nun lohn euch Gott, sprach Kriemhild, | viel edle Gotelind. 
So ich gesund verbleibe | mit Botlungens Kind,
Mag euch zu Gute kommen, | daß; ihr mich habt gesehn.
Noch ahnten nicht die Beiden, | was später muste geschehn.

Mit Züchten zu einander | gieng da manche Maid; 
Zu Diensten waren ihnen | die Recken gern bereit.
Sie setzten nach dem Gruß;e | sich nieder auf den Klee:
Da lernten sich kennen, | die sich fremd gewesen eh.

Man ließ; den Frauen schenken. | Es war am hohen Tag; 
Das edle Ingesinde | der Ruh nicht länger pflag.
Sie ritten, bis sie fanden | viel breiter Hütten stehn:
Da konnten groß;e Dienste | den edeln Gästen geschehn.

Ueber Nacht da pflegen | sollten sie der Ruh. 
Die von Bechelaren | schickten sich dazu,
Nach Würden zu bewirthen | so manchen werthen Mann.
So hatte Rüdiger gesorgt, | es gebrach nicht viel daran.

Die Fenster an den Mauern | sah man offen stehn; 
Man mochte Bechelaren | weit erschloß;en sehn.
Da ritten ein die Gäste, | die man gerne sah;
Gut Gemach schuf ihnen | der edle Rüdiger da.

Des Markgrafen Tochter | mit dem Gesinde gieng 
Dahin, wo sie die Königin | minniglich empfieng.
Da war auch ihre Mutter, | Rüdigers Gemahl:
Liebreich empfangen wurden | die Jungfrauen allzumal.

Sie fügten ihre Hände | in Eins und giengen dann 
Zu einem weiten Saale, | der war gar wohlgethan,
Vor dem die Donau unten | die Flut vorübergoß;.
Da saß;en sie im Freien | und hatten Kurzweile groß;.

Ich kann euch nicht bescheiden, | was weiter noch geschah.  
Daß; sie so eilen müsten, | darüber klagten da
Die Recken Kriemhildens; | wohl war es ihnen leid.
Was ihnen guter Degen | aus Bechlarn gaben Geleit!

Viel minnigliche Dienste | der Markgraf ihnen bot.  
Da gab die Königstochter | zwölf Armspangen roth
Der Tochter Gotlindens | und also gut Gewand,
Daß; sie kein beß;res brachte | hin in König Etzels Land.

Obwohl ihr war benommen | der Nibelungen Gold, 
Alle, die sie sahen, | machte sie sich hold
Noch mit dem kleinen Gute, | das ihr verblieben war.
Dem Ingesind des Wirthes | bot sie groß;e Gaben dar.

Dafür erwies Frau Gotlind | den Gästen von dem Rhein 
Auch so hohe Ehre | mit Gaben groß; und klein,
Daß; man da der Fremden | wohl selten einen fand,
Der nicht von ihr Gesteine | trug oder herrlich Gewand.

Als man nach dem Imbiß; | fahren sollt hindann, 
Ihre treuen Dienste | trug die Hausfrau an
Mit minniglichen Worten | Etzels Gemahl.
Die liebkos'te scheidend | der schönen Jungfrau zumal.

Da sprach sie zu der Königin: | Dünkt es euch nun gut, | 
So weiß; ich, wie gern es | mein lieber Vater thut,
Daß; er mich zu euch sendet | in der Heunen Land.
Daß; sie ihr treu gesinnt war, | wie wohl Frau Kriemhild das fand!

Die Rosse kamen aufgezäumt | vor Bechelaren an. 
Als die edle Königin | Urlaub hatt empfahn
Von Rüdigers Weibe | und von der Tochter sein,
Da schieden auch mit Grüß;en | viel der schönen Mägdelein.

Sie sahn einander selten | mehr nach diesen Tagen.  
Aus Medelick auf Händen | brachte man getragen
Manch schönes Goldgefäß;e | angefüllt mit Wein
Den Gästen auf die Straß;e | und hieß; sie willkommen sein.

Ein Wirth war da geseß;en, | Astold genannt, 
Der wies sie die Straß;e | ins Oesterreicherland
Gegen Mautaren | an der Donau nieder:
Da ward viel Dienst erboten | der reichen Königin wieder.

Der Bischof mit Liebe | von seiner Nichte schied. 
Daß; sie sich wohl gehabe, | wie sehr er ihr das rieth,
Und sich Ehr erwerbe, | wie Helke einst gethan.
Hei! was sie groß;er Ehren | bald bei den Heunen gewann!

An die Traisem kamen | die Gäst in kurzer Zeit. 
Sie zu pflegen fliß; sich | Rüdigers Geleit,
Bis daß; man die Heunen | sah reiten über Land:
Da ward der Königstochter | erst groß;e Ehre bekannt.

Bei der Traisem hatte | der Fürst von Heunenland 
Eine reiche Veste, | im Lande wohl bekannt,
Mit Namen Traisenmauer: | einst wohnte Helke da
Und pflag so hoher Milde, | als wohl nicht wieder geschah,

Es sei denn von Kriemhilden; | die mochte gerne geben. 
Sie durfte wohl die Freude | nach ihrem Leid erleben,
Daß; ihre Güte priesen, | die Etzeln unterthan.
Das Lob sie bei den Helden | in der Fülle bald gewann.

König Etzels Herrschaft | war so weit erkannt, 
Daß; man zu allen Zeiten | an seinem Hofe fand
Die allerkühnsten Recken, | davon man je vernommen
Bei Christen oder Heiden; | die waren all mit ihm gekommen.

Bei ihm war allerwegen, | so sieht mans nimmermehr, 
So christlicher Glaube | als heidnischer Verkehr.
Wozu nach seiner Sitte | sich auch ein Jeder schlug,
Das schuf des Königs Milde, | man gab doch Allen genug.

   
