Sie blieb zu Traisenmauer | bis an den vierten Tag. 
Der Staub in den Straß;en | derweil nicht stille lag:
Aufstob er allenthalben | wie in hellem Brand.
Da ritten Etzels Leute | durch das Oesterreicherland.

Es war dem König Etzel | gemeldet in der Zeit, 
Daß; ihm vor Gedanken | schwand sein altes Leid,
Wie herrlich Frau Kriemhild | zöge durch das Land.
Da eilte hin der König, | wo er die Minnigliche fand.

Von gar manchen Sprachen | sah man auf den Wegen 
Vor König Etzeln reiten | viel der kühnen Degen,
Von Christen und von Heiden | manches breite Heer.
Als sie die Herrin fanden, | sie zogen fröhlich einher.

Von Reuß;en und von Griechen | ritt da mancher Mann; 
Die Polen und Walachen | zogen geschwind heran
Auf den guten Rossen, | die sie herrlich ritten.
Da zeigte sich ein Jeder | in seinen heimischen Sitten.

Aus dem Land zu Kiew | ritt da mancher Mann 
Und die wilden Peschenegen. | Mit Bogen hub man an
Zu schieß;en nach den Vögeln, | die in den Lüften flogen;
Mit Kräften sie die Pfeile | bis zu des Bogens Ende zogen.

Eine Stadt liegt an der Donau | im Oesterreicherland, 
Die ist geheiß;en Tulna. | Da ward ihr bekannt
Manche fremde Sitte, | die sie noch niemals sah.
Da empfiengen sie gar Viele, | denen noch Leid von ihr geschah.

Es ritt dem König Etzel | ein Ingesind voran, 
Fröhlich und prächtig, | höfisch und wohlgethan,
Wohl vierundzwanzig Fürsten, | mächtig und hehr:
Ihre Königin zu schauen, | sie begehrten sonst nichts mehr.

Ramung, der Herzog | aus Walachenland, 
Mit siebenhundert Mannen | kam er vor sie gerannt.
Wie fliegende Vögel | sah man sie alle fahren.
Da kam der Fürst Gibeke | mit viel herrlichen Scharen.

Hornbog der schnelle | ritt mit tausend Mann 
Von des Königs Seite | zu seiner Fraun heran.
Sie prangten und stolzierten | nach ihres Landes Sitten.
Von den Heunenfürsten | ward auch da herrlich geritten.

Da kam vom Dänenlande | der kühne Hawart 
Und Iring der schnelle, | vor allem Falsch bewahrt;
Von Thüringen Irnfried, | ein waidlicher Mann:
Sie empfiengen Kriemhilden, | daß; sie viel Ehre gewann,

Mit zwölfhundert Mannen, | die zählte ihre Schar. 
Da kam der Degen Blödel | mit dreitausend gar,
König Etzels Bruder | aus dem Heunenland:
Der ritt in stolzem Zuge, | bis er die Königin fand.

Da kam der König Etzel | und Herr Dieterich 
Mit seinen Helden allen. | Da sah man ritterlich
Manchen edeln Ritter | bieder und auch gut.
Davon ward Kriemhilden | gar wohl erhoben der Muth.

Da sprach zu der Königin | der edle Rüdiger: 
Frau, euch will empfangen | hier der König hehr.
Wen ich euch küssen heiß;e, | dem sei der Kuss gegönnt:
Wiß;t, daß; ihr Etzels Recken | nicht alle gleich empfangen könnt.

Da hob man von der Mähre | die Königin hehr. 
Etzel der reiche | nicht säumt' er länger mehr:
Er schwang sich von dem Rosse | mit manchem kühnen Mann;
Voller Freuden kam er | zu Frau Kriemhilden heran.

Zwei mächtige Fürsten, | das ist uns wohlbekannt, 
Giengen bei der Frauen | und trugen ihr Gewand,
Als der König Etzel | ihr entgegen gieng
Und sie den edlen Fürsten | mit Küssen gütlich empfieng.

Sie schob hinauf die Binden: | ihre Farbe wohlgethan 
Erglänzt' aus dem Golde. | Da sagte mancher Mann,
Frau Helke könne schöner | nicht gewesen sein.
Da stand in der Nähe | des Königs Bruder Blödelein.

Den rieth ihr zu küssen | Rüdiger der Markgraf reich 
Und den König Gibeke, | Dietrichen auch zugleich:
Zwölf der Recken küsste | Etzels Königin;
Da blickte sie mit Grüß;en | noch zu manchem Ritter hin.

Während König Etzel | bei Kriemhilden stand, 
Thaten junge Degen | wie Sitte noch im Land:
Waffenspiele wurden | schön vor ihr geritten;
Das thaten Christenhelden | und Heiden nach ihren Sitten.

Wie ritterlich die Degen | in Dietrichens Lehn 
Die splitternden Schäfte | in die Lüfte ließ;en gehn
Hoch über Schilde | aus guter Ritter Hand!
Vor den deutschen Gästen | brach da mancher Schildesrand.

Von der Schäfte Krachen | vernahm man lauten Schall. 
Da waren aus dem Lande | die Recken kommen all
Und auch des Königs Gäste, | so mancher edle Mann:
Da gieng der reiche König | mit der Königin hindann.

Sie fanden in der Nähe | ein herrlich Gezelt. 
Erfüllt war von Hütten | rings das ganze Feld;
Da war nach den Beschwerden | Rast für sie bereit.
Da geleiteten die Helden | darunter manche schöne Maid

Zu Kriemhild der Königin, | die dort darnieder saß;  
Auf reichem Stuhlgewande; | der Markgraf hatte das
So prächtig schaffen laß;en, | sie fandens schön und gut.
Da stand dem König Etzel | in hohen Freuden der Muth.

Was sie zusammen redeten, | das ist mir unbekannt;  
In seiner Rechten ruhte | ihre weiß;e Hand.
So saß;en sie in Minne, | als Rüdiger der Degen
Dem König nicht gestattete, | Kriemhildens heimlich zu pflegen.

Da ließ; man unterbleiben | das Kampfspiel überall;  
Mit Ehren ward beendet | der laute Freudenschall.
Da giengen zu den Hütten | Die Etzeln unterthan;
Herberge wies man ihnen | ringsum allenthalben an.

Den Abend und nachtüber | fanden sie Ruhe da, 
Bis man den lichten Morgen | wieder scheinen sah.
Da kamen hoch zu Rosse | viel Helden ausersehn;
Hei! was sah man Kurzweil | zu des Königs Ehren geschehn!

Nach Würden es zu schaffen | der Fürst die Heunen bat. 
Da ritten sie von Tulna | gen Wien in die Stadt.
In schönem Schmucke fand man | da Frauen ohne Zahl.
Sie empfiengen wohl mit Ehren | König Etzels Gemahl.

In Ueberfluß; und Fülle | war da für sie bereit, 
Wes sie nur bedurften. | Viel Degen allbereit
Sahn froh dem Fest entgegen. | Herbergen wies man an;
Die Hochzeit des Königs | mit hohen Freuden begann.

Man mochte sie nicht alle | herbergen in der Stadt: 
Die nicht Gäste waren, | Rüdiger die bat,
Daß; sie Herberge | nahmen auf dem Land.
Wohl weiß; ich, daß; man immer | den König bei Kriemhilden fand.

Dietrich der Degen | und mancher andre Held 
Die hatten ihre Muß;e | mit Arbeit eingestellt,
Auf daß; sie den Gästen | trösteten den Muth;
Rüdger und seine Freunde | hatten Kurzweile gut.

Die Hochzeit war gefallen | auf einen Pfingstentag, 
Wo der König Etzel | bei Kriemhilden lag
In der Stadt zu Wiene. | Fürwahr so manchen Mann
Bei ihrem ersten Manne | sie nicht zu Diensten gewann.

Durch Gabe ward sie Manchem, | der sie nicht kannte, kund.  
Darüber zu den Gästen | hub Mancher an zur Stund:
Wir wähnten, Kriemhilden | benommen wär ihr Gut,
Die nun mit ihren Gaben | hier so groß;e Wunder thut.

Diese Hochzeit währte | siebzehn Tage lang. 
Von keinem andern König | weiß; der Heldensang,
Der solche Hochzeit hielte: | es ist uns unbekannt.
Alle, die da waren, | die trugen neues Gewand.

Sie hatte nie geseß;en | daheim in Niederland 
Vor so manchem Recken; | auch ist mir wohlbekannt,
War Siegfried reich an Schätzen, | so hatte er doch nicht
So viel der edeln Recken, | als sie hier sah in Etzels Pflicht.

Wohl gab auch nie ein König | bei seiner Hochzeit 
So manchen reichen Mantel, | lang, tief und weit,
Noch so gute Kleider, | als man hier gewann,
Die Kriemhildens willen | alle wurden vertan.

Ihre Freunde wie die Gäste | hatten Einen Muth: 
Sie dachten nichts zu sparen, | und wärs das beste Gut.
Was Einer wünschen mochte, | man war dazu bereit;
Da Standen viel der Degen | vor Milde bloß; und ohne Kleid.

Wenn sie daran gedachte, | wie sie am Rheine saß; 
Bei ihrem edeln Manne, | ihre Augen wurden naß;;
Doch hehlte sie es immer, | daß; es Niemand sah,
Da ihr nach manchem Leide | so viel der Ehren geschah.

Was Einer that aus Milde, | das war doch gar ein Wind 
Gegen Dietrichen: | was Botlungens Kind
Ihm gegeben hatte, | das wurde gar verwandt.
Da begieng auch groß;e Wunder | des milden Rüdiger Hand.

Auch aus Ungarlande | der Degen Blödelein 
Ließ; da ledig machen | manchen Reiseschrein
Von Silber und von Golde: | das ward dahin gegeben.
Man sah des Königs Helden | so recht fröhlich alle leben.

Des Königs Spielleute, | Werbel und Schwemmelein, 
Wohl an tausend Marken | nahm Jedweder ein
Bei dem Hofgelage | (oder mehr als das),
Als die schöne Kriemhild | bei Etzeln unter Krone saß;.

Am achtzehnten Morgen | von Wien die Helden ritten. 
In Ritterspielen wurden | der Schilde viel verschnitten
Von Speren, so da führten | die Recken an der Hand:
So kam der König Etzel | mit Freuden in der Heunen Land.

In Heimburg der alten | verblieb man über Nacht. 
Da konnte Niemand wiß;en | recht des Volkes Macht,
Mit welchen Heerkräften | sie ritten durch das Land.
Hei! was schöner Frauen | man in seiner Heimat fand!

In Misenburg der reichen | fieng man zu segeln an.  
Verdeckt ward das Wasser | von Ross und auch von Mann,
Als ob es Erde wäre, | was man doch fließ;en sah.
Die wegemüden Frauen | mochten sich wohl ruhen da.

Zusammen war gebunden | manches Schifflein gut, 
Daß; ihnen wenig schaden | Woge mocht und Flut;
Darüber ausgebreitet | manch köstlich Geleit,
Als ob sie noch immer | beides hatten, Land und Feld.

Nun ward auch in Etzelnburg | die Märe kund gethan: 
Da freute sich darinnen | beides, Weib und Mann.
Etzels Ingesinde, | des einst Frau Helke pflag,
Erlebte bei Kriemhilden | noch manchen fröhlichen Tag.

Da stand ihrer harrend | gar manche edle Maid, 
Die seit Helkens Tode | getragen Herzeleid.
Sieben Königstöchter | Kriemhild noch da fand;
Durch die so ward gezieret | König Etzels ganzes Land.

Herrat die Jungfrau | noch des Gesindes pflag, 
Helkens Schwestertochter, | in der viel Tugend lag,
Dietrichs Verlobte, | eines edeln Königs Sproß;,
Die Tochter Nentweinens, | die noch viel Ehren genoß;.

Auf der Gäste Kommen | freute sich ihr Muth; 
Auch war dazu verwendet | viel kostbares Gut.
Wer könnt euch des bescheiden, | wie der König saß; seitdem?
Den Heunen ward nicht wieder | eine Königin so genehm.

Als der Fürst mit seinem Weibe | geritten kam vom Strand, 
Wer eine Jede führte, | das ward da wohl benannt
Kriemhild der edeln: | sie grüß;te desto mehr.
Wie saß; an Helkens Stelle | sie bald gewaltig und hehr!

Getreulichen Dienstes | ward ihr viel bekannt. 
Die Königin vertheilte | Gold und Gewand,
Silber und Gesteine: | was sie des überrhein
Zum Heunenlande brachte, | das muste gar vergeben sein.

Auch wurden ihr mit Diensten | ergeben allzumal 
Die Freunde des Königs | und denen er befahl,
Daß; Helke nie die Königin | so gewaltiglich gebot,
Als sie ihr dienen musten | bis an Kriemhildens Tod.

Da stand in solchen Ehren | der Hof und auch das Land, 
Daß; man zu allen Zeiten | die Kurzweile fand,
Wonach einem Jeden | verlangte Herz und Muth;
Das schuf des Königs Liebe, | dazu der Königin Gut.

   
