Als sie nun alle waren | gekommen an den Strand, 
Da fragte König Gunther: | Wer soll uns durch das Land
Die rechten Wege weisen, | daß; wir nicht irre gehn?
Da sprach der kühne Volker: | Laß;t mich das Amt nur versehn.

Nun haltet an, sprach Hagen, | sei's Ritter oder Knecht: 
Man soll Freunden folgen, | das bedünkt mich recht.
Eine ungefüge Märe | mach ich euch bekannt:
Wir kommen nimmer wieder | heim in der Burgunden Land.

Das sagten mir zwei Meerfraun | heute morgen fruh, 
Wir kämen nimmer wieder. | Nun rat ich, was man thu:
Waffnet euch, ihr Helden, | ihr sollt euch wohl bewahren:
Wir finden starke Feinde | und müß;en drum wehrhaft fahren.

Ich wähnt auf Lug zu finden | die weisen Meerfraun: 
Sie sagten mir, nicht Einer | werde wiederschaun
Die Heimat von uns Allen | bis auf den Kapellan;
Drum hätt ich ihm so gerne | heut den Tod angethan.

Da flogen diese Mären | von Schar zu Schar einher.  
Bleich vor Schrecken wurden | Degen kühn und hehr,
Als sie die Sorge faß;te | vor dem herben Tod
Auf dieser Hofreise: | das schuf ihnen wahrlich Noth.

Bei Möringen waren | sie über Flut gekommen, 
Wo dem Fährmann Elsen | das Leben ward benommen.
Da sprach Hagen wieder: | Da ich mir so gewann
Unterwegs der Feinde, | so greift man ehstens uns an.

Ich erschlug den Fährmann | heute morgen fruh; 
Sie wiß;en nun die Kunde. | Drum eilt und greifet zu,
Wenn Gelfrat und Elsen | heute hier besteht
Unser Ingesinde, | daß; es ihnen übel ergeht.

Sie sind gar kühn, ich weiß; es, | es wird gewiss geschehn. 
Drum laß;t nur die Rosse | in sanftem Schritte gehn,
Daß; nicht Jemand wähne, | wir flöhn vor ihrem Heer.
Dem Rathe will ich folgen, | sprach der junge Geiselher.

Wer zeigt nun dem Gesinde | die Wege durch das Land? 
Sie sprachen: Das soll Volker: | dem sind hie wohlbekannt
Die Straß;en und die Steige, | dem stolzen Fiedelmann.
Eh mans von ihm verlangte, | kam er gewaffnet heran.

Der schnelle Fiedelspieler: | den Helm er überband; 
Von herrlicher Farbe | war all sein Streitgewand.
Am Schaft ließ; er flattern | ein Zeichen, das war roth.
Bald kam er mit den Königen | in eine furchtbare Noth.

Gewisse Kunde hatte | Gelfrat nun bekommen 
Von des Fergen Tode; | da hatt es auch vernommen
Else der starke: | beiden war es leid.
Sie besandten ihre Helden: | die traf man balde bereit.

Darauf in kurzen Zeiten, | nun hört mich weiter an, 
Sah man zu ihnen reiten, | denen Schade war gethan,
In starkem Kriegszuge | ein ungefüges Heer:
Wohl siebenhundert stieß;en | zu Gelfrat oder noch mehr.

Als das den grimmen Feinden | nachzuziehn begann, 
Die Herren, die es führten, | huben zu jagen an
Den kühnen Gästen hinterdrein. | Sie wollten Rache haben:
Da musten sie der Freunde | hernach noch manchen begraben.

Hagen von Tronje | richtete das ein  
(Wie konnte seiner Freunde | ein beß;rer Hüter sein?),
Daß; er die Nachhut hatte | und Die ihm unterthan
Mit Dankwart seinem Bruder; | das war gar weislich gethan.

Ihnen war der Tag zerronnen, | den hatten sie nicht mehr. 
Er bangte vor Gefahren | für seine Freunde sehr.
Sie ritten unter Schilden | durch der Baiern Land:
Darnach in kurzer Weile | die Helden wurden angerannt.

Beiderseits der Straß;e | und hinter ihnen her 
Vernahm man Hufe schlagen; | die Haufen eilten sehr.
Da sprach der kühne Dankwart: | Gleich fallen sie uns an:
Bindet auf die Helme, | das dünkt mich räthlich gethan.

Sie hielten ein mit Reiten, | als es muste sein. 
Da sahen sie im Dunkel | der lichten Schilde Schein.
Nicht länger stille schweigen | mochte da der Hagen:
Wer verfolgt uns auf der Straß;e? | Das muste Gelfrat ihm sagen.

Da sprach zu ihm der Markgraf | aus der Baiern Land: 
Wir suchen unsre Feinde, | denen sind wir nachgerannt.
Ich weiß; nicht, wer mir heute | meinen Fergen schlug:
Das war ein schneller Degen; | mir ist leid um ihn genug.

Da sprach von Tronje Hagen: | War der Ferge dein?  
Er wollt uns nicht fahren; | alle Schuld ist mein:
Ich erschlug den Recken; | fürwahr, es that mir Noth:
Ich hatte von dem Degen | schier selbst den grimmigen Tod.

Ich bot ihm zum Lohne | Gold und Gewand, 
Daß; er uns überführe, | Held, in euer Land.
Darüber zürnt' er also, | daß; er nach mir schlug
Mit starker Ruderstange: | da ward ich grimmig genug.

Ich griff nach dem Schwerte | und wehrte seinem Zorn 
Mit einer schweren Wunde: | da war der Held verlorn.
Ich steh euch hier zur Sühne, | wie es euch dünke gut.
Da gieng es an ein Streiten: | sie hatten zornigen Muth.

Ich wuste wohl, sprach Gelfrat, | als hier mit dem Geleit   
Gunther zog vorüber, | uns geschäh ein Leid
Von Hagens Uebermuthe. | Nun büß;t ers mit dem Leben:
Für des Fergen Ende | soll er selbst hier Bürgschaft geben.

Ueber die Schilde neigten | da zum Stich den Sper 
Gelfrat und Hagen; | sich zürnten beide schwer.
Dankwart und Else | zusammen herrlich ritten;
Sie erprobten, wer sie waren: | da wurde grimmig gestritten.

Wer je versuchte kühner | sich und die Gunst des Glücks? 
Von einem starken Stoß;e | sank Hagen hinterrücks
Von der Mähre nieder | durch Gelfratens Hand.
Der Brustriem war gebrochen: | so ward im Fallen bekannt.

Man hört' auch beim Gesinde | krachender Schäfte Schall. 
Da erholte Hagen | sich wieder von dem Fall,
Den er auf das Gras gethan | von des Gegners Sper:
Da zürnte der von Tronje | wider Gelfraten sehr.

Wer ihnen hielt die Rosse, | das ist mir unbekannt. 
Sie waren aus den Sätteln | gekommen auf den Sand,
Hagen und Gelfrat: | nun liefen sie sich an.
Ihre Gesellen halfen, | daß; ihnen Streit ward kund gethan.

Wie heftig auch Hagen | zu Gelfraten sprang, 
Ein Stück von Ellenlänge | der edle Markgraf schwang
Ihm vom Schilde nieder; | das Feuer stob hindann.
Da wäre schier erstorben | König Gunthers Unterthan.

Er rief mit lauter Stimme | Dankwarten an: 
Hilf mir, lieber Bruder, | ein schneller starker Mann
Hat mich hier bestanden: | der läß;t mich nicht gedeihn.
<h style="text-align:left;">Da sprach der kühne Dankwart:|So will ich denn Schiedsmann sein.

Da sprang der Degen näher | und schlug ihm solchen Schlag 
Mit einer scharfen Waffe, | daß; er todt da lag.
Else wollte Rache | nehmen für den Mann:
Doch er und sein Gesinde | schied mit Schaden hindann.

Sein Bruder war erschlagen, | selber ward er wund.  
Wohl achtzig seiner Degen | wurden gleich zur Stund
Des grimmen Todes Beute: | da muste wohl der Held
Gunthers Mannen räumen | in geschwinder Flucht das Feld.

Als Die vom Baierlande | wichen aus dem Wege, 
Man hörte nachhallen | die furchtbaren Schläge:
Da jagten die von Tronje | ihren Feinden nach;
Die es nicht büß;en wollten, | die hatten wenig Gemach.

Da sprach beim Verfolgen | Dankwart der Degen: 
Kehren wir nun wieder | zurück auf unsern Wegen
Und laß;en wir sie reiten: | sie sind vom Blute naß;.
Wir eilen zu den Freunden: | in Treuen rath ich euch das.

Als sie hinwieder kamen, | wo der Schade war geschehn, 
Da sprach von Tronje Hagen: | Helden, laß;t uns sehn,
Wen wir hier vermissen, | oder wer uns verlorn
Hier in diesem Streite | gieng durch Gelfratens Zorn.

Sie hatten vier verloren; | der Schade ließ; sich tragen. 
Sie waren wohl vergolten; | dagegen aber lagen
Deren vom Baierlande | mehr als hundert todt.
Den Tronejern waren | von Blut die Schilde trüb und roth.

Ein wenig brach aus Wolken | des hellen Mondes Licht; 
Da sprach wieder Hagen: | Hört, berichtet nicht
Meinen lieben Herren, | was hier von uns geschah:
Bis zum Morgen komme | ihnen keine Sorge nah.

Als zu ihnen stieß;en, | die da kamen von dem Streit, 
Da klagte das Gesinde | über Müdigkeit:
Wie lange sollen wir reiten? | fragte mancher Mann.
Da sprach der kühne Dankwart: | Wir treffen keine Herberg an.

Ihr müst alle reiten | bis an den hellen Tag. 
Volker der schnelle, | der des Gesindes pflag,
Ließ; den Marschall fragen: | Wo kehren wir heut ein?
Wo rasten unsre Pferde | und die lieben Herren mein?

Da sprach der kühne Dankwart: | Ich weiß; es nicht zu sagen:   
Wir können uns nicht ruhen, | bis es beginnt zu tagen;
Wo wir es dann finden, | legen wir uns ins Gras.
Als sie die Kunde hörten, | wie leid war Etlichen das!

Sie blieben unverrathen | vom heiß;en Blute roth, 
Bis daß; die Sonne | die lichten Stralen bot
Dem Morgen über Berge, | wo es der König sah,
Daß; sie gestritten hatten: | sehr im Zorne sprach er da:

Wie nun denn, Freund Hagen? | Verschmähtet ihr wohl das, 
Daß; ich euch Hülfe brachte, | als euch die Ringe naß;
Wurden von dem Blute? | Wer hat euch das gethan?
Da sprach er: Else that es: | der griff nächten uns an.

Seines Fergen wegen | wurden wir angerannt. 
Da erschlug Gelfraten | meines Bruders Hand.
Zuletzt entrann uns Else, | es zwang ihn groß;e Noth:
Ihnen hundert, uns nur viere | blieben da im Streite todt.

Wir können euch nicht melden, | wo man die Nachtruh fand. 
All den Landleuten | ward es bald bekannt,
Der edeln Ute Söhne | zögen zum Hofgelag.
Sie wurden wohl empfangen | dort zu Paß;au bald hernach.

Der werthen Fürsten Oheim, | der Bischof Pilgerin,  
Dem wurde wohl zu Muthe, | als seine Neffen ihn
Mit so viel der Recken | besuchten da im Land:
Daß; er sie gerne sähe, | ward ihnen balde bekannt.

Sie wurden wohl empfangen | von Freunden vor dem Ort. 
Nicht all verpflegen mochte | man sie in Paß;au dort:
Sie musten übers Wasser, | wo Raum sich fand und Feld:
Da schlugen auf die Knechte | Hütten und reich Gezelt.

Sie musten da verweilen | einen vollen Tag 
Und eine Nacht darüber. | Wie schön man sie verpflag!
Dann ritten sie von dannen | in Rüdigers Land;
Dem kamen auch die Mären: | da ward ihm Freude bekannt,

Als die Wegemüden | Nachtruh genommen 
Und sie dem Lande waren | näher gekommen,
Sie fanden auf der Marke | schlafen einen Mann,
Dem von Tronje Hagen | ein starkes Waffen abgewann.

Eckewart geheiß;en | war dieser Ritter gut. 
Der gewann darüber | gar traurigen Muth,
Daß; er verlor das Waffen | durch der Helden Fahrt.
Rüdgers Grenzmarke, | die fand man übel bewahrt.

O weh mir dieser Schande, | sprach da Eckewart. 
Schwer muß; ich beklagen | der Burgunden Fahrt.
Als ich verlor Siegfrieden, | hub all mein Kummer an;
O weh, mein Herr Rüdiger, | wie hab ich wider dich gethan!

Wohl hörte Hagen | des edeln Recken Noth: 
Er gab das Schwert ihm wieder, | dazu sechs Spangen roth.
Die nimm dir, Held, zu Lohne, | willst du hold mir sein;
Du bist ein kühner Degen, | lägst du hier noch so allein.

Gott lohn euch eure Spangen, | sprach da Eckewart; 
Doch muß; ich sehr beklagen | zu den Heunen eure Fahrt.
Ihr erschlugt Siegfrieden; | hier trägt man euch noch Haß;:
Daß; ihr euch wohl behütet, | in Treuen rath ich euch das.

Nun, mög uns Gott behüten, | sprach Hagen entgegen. 
Keine andre Sorge | haben diese Degen
Als um die Herberge, | die Fürsten und ihr Lehn,
Wo wir in diesem Lande | heute Nachtruh sollen sehn.

Vermüdet sind die Rosse | uns auf den fernen Wegen, 
Die Speise gar zerronnen, | sprach Hagen der Degen:
Wir findens nicht zu Kaufe: | es wär ein Wirth uns Noth,
Der uns heute gäbe | in seiner Milde das Brot.

Da sprach wieder Eckewart: | Ich zeig euch solchen Wirth,  
Daß; Niemand euch im Hause | so gut empfangen wird
Irgend in den Landen, | als hier euch mag geschehn,
Wenn ihr schnellen Degen | wollt zu Rüdigern gehn.

Der Wirth wohnt an der Straß;e, | der beste allerwärts, | 
Der je ein Haus beseß;en. | Milde gebiert sein Herz,
Wie das Gras mit Blumen | der lichte Maimond thut,
Und soll er Helden dienen, | so ist er froh und wohlgemuth.

Da sprach der König Gunther: | Wollt ihr mein Bote sein, 
Ob uns behalten wolle | bis an des Tages Schein
Mein lieber Freund Rüdiger | und Die mir unterthan?
Das will ich stäts verdienen, | so gut ich irgend nur kann.

Der Bote bin ich gerne, | sprach da Eckewart, 
Mit gar gutem Willen | erhob er sich zur Fahrt
Rüdigern zu sagen, | was er da vernommen.
Dem war in langen Zeiten | so liebe Kunde nicht gekommen.

Man sah zu Bechlaren | eilen einen Degen, 
Den Rüdger wohl erkannte; | er sprach: Auf diesen Wegen
Kommt Eckewart in Eile, | Kriemhildens Unterthan.
Er wähnte schon, die Feinde | hätten ihm ein Leid gethan.

Da gieng er vor die Pforte, | wo er den Boten fand. 
Der nahm sein Schwert vom Gurte | und legt' es aus der Hand.
Er sprach zu dem Degen: | Was habt ihr vernommen,
Daß; ihr so eilen müß;et? | hat uns Jemand was genommen?

Geschadet hat uns Niemand, | sprach Eckewart zuhand; 
Mich haben drei Könige | her zu euch gesandt,
Gunther von Burgunden, | Geiselher und Gernot;
Jeglicher der Recken | euch seine Dienste her entbot.

Das selbe thut auch Hagen, | Volker auch zugleich, 
Mit Fleiß; und rechter Treue; | dazu bericht ich euch,
Was des Königs Marschall | euch durch mich entbot,
Es sei den guten Degen | eure Herberge Noth.

Mit lachendem Munde | sprach da Rüdiger: 
Nun wohl mir dieser Märe, | daß; die Könige hehr
Meinen Dienst verlangen: | dazu bin ich bereit.
Wenn sie ins Haus mir kommen, | des bin ich höchlich erfreut.

Dankwart der Marschall | hat euch kund gethan, 
Wer euch zu Hause | noch heute zieht heran:
Sechzig kühner Recken | und tausend Ritter gut
Mit neuntausend Knechten. | Da ward ihm fröhlich zu Muth.

Wohl mir dieser Gäste, | sprach da Rüdiger, 
Daß; mir zu Hause kommen | diese Recken hehr,
Denen ich noch selten | hab einen Dienst gethan.
Entgegen reitet ihnen, | sei's Freund oder Unterthan.

Da eilte zu den Rossen | Ritter so wie Knecht: 
Was sie der Herr geheiß;en, | das dauchte Alle recht.
Sie brachten ihre Dienste | um so schneller dar.
Noch wust es nicht Frau Gotlind, | die in ihrer Kammer war.

   
