Hin gieng der Markgraf, | wo er die Frauen fand, 
Sein Weib und seine Tochter. | Denen macht' er da bekannt
Diese liebe Märe, | die er jetzt vernommen,
Daß; ihrer Frauen Brüder | zu ihrem Hause sollten kommen.

Viel liebe Traute, | sprach da Rüdiger, 
Ihr sollt sie wohl empfangen, | die edeln Könge hehr,
Wenn sie und ihr Gesinde | vor euch zu Hofe gehn;
Ihr sollt auch freundlich grüß;en | Hagen in Gunthers Lehn.

Mit ihnen kommt auch Einer | mit Namen Dankwart; 
Ein Andrer heiß;t Volker, | an Ehren wohlbewahrt.
Die Sechse sollt ihr küssen, | ihr und die Tochter mein,
Und sollt in höfschen Züchten | diesen Recken freundlich sein.

Das gelobten ihm die Frauen | und warens gern bereit. 
Sie suchten aus den Kisten | manch herrliches Kleid,
Darin sie den Recken | entgegen wollten gehn.
Da mocht ein groß; Befleiß;en | von schönen Frauen geschehn.

Gefälschter Frauenzierde | gar wenig man da fand; 
Sie trugen auf dem Haupte | lichtes goldnes Band,
Das waren reiche Kränze, | damit ihr schönes Haar
Die Winde nicht verwehten; | sie waren höfisch und klar.

In solcher Unmuß;e | laß;en wir die Fraun. 
Da war ein schnelles Reiten | über Feld zu schaun
Von Rüdigers Freunden, | bis man die Fürsten fand.
Sie wurden wohl empfangen | in des Markgrafen Land.

Als sie der Markgraf | zu sich kommen sah, 
Rüdiger der schnelle | wie fröhlich sprach er da:
Willkommen mir, ihr Herren | und Die in euerm Lehn.
Hier in diesem Lande | seid ihr gerne gesehn.

Da dankten ihm die Recken | in Treuen ohne Haß;. 
Daß; sie willkommen waren, | wohl erzeigt' er das.
Besonders grüß;t' er Hagen, | der war ihm längst bekannt;
So that er auch mit Volkern, | dem Helden aus Burgundenland.

Er begrüß;t' auch Dankwarten. | Da sprach der kühne Degen: 
Wollt ihr uns hier versorgen, | wer soll dann verpflegen
Unser Ingesinde | aus Worms an dem Rhein?
Da begann der Markgraf: | Diese Angst laß;et sein.

All euer Gesinde | und was ihr in das Land 
Mit euch geführet habet, | Ross, Silber und Gewand,
Ich schaff ihm solche Hüter, | nichts geht davon verloren,
Das euch zu Schaden brächte | nur um einen halben Sporen.

Spannet auf, ihr Knechte, | die Hütten in dem Feld; 
Was ihr hier verlieret, | dafür leist ich Entgelt:
Zieht die Zäume nieder | und laß;t die Rosse gehn.
Das war ihnen selten | von einem Wirth noch geschehn.

Des freuten sich die Gäste. | Als das geschehen war 
Und die Herrn von dannen ritten, | legte sich die Schar
Der Knecht im Grase nieder: | sie hatten gut Gemach.
Sie fandens auf der Reise | nicht beß;er vor oder nach.

Die Markgräfin eilte | vor die Burg zu gehn 
Mit ihrer schönen Tochter. | Da sah man bei ihr stehn
Die minniglichen Frauen | und manche schöne Maid:
Die trugen viel der Spangen | und manches herrliche Kleid.

Das edle Gesteine | glänzte fern hindann 
Aus ihrem reichen Schmucke: | sie waren wohlgethan.
Da kamen auch die Gäste | und sprangen auf den Sand.
Hei! was man edle Sitten | an den Burgunden fand!

Sechsunddreiß;ig Mägdelein | und viel andre Fraun, 
Die wohl nach Wunsche waren | und wonnig anzuschauen,
Giengen den Herrn entgegen | mit manchem kühnen Mann.
Da ward ein schönes Grüß;en | von edeln Frauen gethan.

Die Markgräfin küsste | die Könge alle drei; 
So that auch ihre Tochter. | Hagen stand dabei.
Den hieß; ihr Vater küssen: | da blickte sie ihn an:
Er dauchte sie so furchtbar, | sie hätt es lieber nicht gethan.

Doch muste sie es leisten, | wie ihr der Wirth gebot. 
Gemischt ward ihre Farbe, | bleich und auch roth.
Auch Dankwarten küsste sie, | darnach den Fiedelmann:
Seiner Kraft und Kühnheit wegen | ward ihm das Grüß;en gethan.

Die junge Markgräfin | nahm bei der Hand 
Geiselher den jungen | von Burgundenland;
So nahm auch ihre Mutter | Gunthern den kühnen Mann.
Sie giengen mit den Helden | beide fröhlich hindann.

Der Wirth gieng mit Gernot | in einen weiten Saal.  
Die Ritter und die Frauen | setzten sich zumal.
Man ließ; alsdann den Gästen | schenken guten Wein:
Gütlicher bewirthet | mochten Helden nimmer sein.

Mit zärtlichen Augen | sah da Mancher an 
Rüdigers Tochter, | die war so wohlgethan.
Wohl kos't' in seinem Sinne | sie mancher Ritter gut;
Das mochte sie verdienen: | sie trug gar hoch ihren Muth.

Sie gedachten, was sie wollten; | nur konnt es nicht geschehn. 
Man sah die guten Ritter | hin und wieder spähn
Nach Mägdelein und Frauen: | deren saß;en da genug.
Dem Wirth geneigten Willen | der edle Fiedeler trug.

Da wurden sie geschieden, | wie Sitte war im Land:  
Zu andern Zimmern giengen | Ritter und Fraun zur Hand.
Man richtete die Tische | in dem Saale weit
Und ward den fremden Gästen | zu allen Diensten bereit.

Den Gästen gieng zu Liebe | die edle Markgräfin 
Mit ihnen zu den Tischen: | die Tochter ließ; sie drin
Bei den Mägdlein weilen, | wo sie nach Sitte blieb.
Daß; sie die nicht mehr sahen, | das war den Gästen nicht lieb.

Als sie getrunken hatten | und gegeß;en überall, 
Da führte man die Schöne | wieder in den Saal.
Anmuthge Reden | wurden nicht gescheut:
Viel sprach deren Volker, | ein Degen kühn und allbereit.

Da sprach unverhohlen | derselbe Fiedelmann: 
Viel reicher Markgraf, | Gott hat an euch gethan
Nach allen seinen Gnaden: | er hat euch gegeben
Ein Weib, ein so recht schönes, | dazu ein wonnigliches Leben.

Wenn ich ein König wäre, | sprach der Fiedelmann, 
Und sollte Krone tragen, | zum Weibe nähm ich dann
Eure schöne Tochter: | die wünschte sich mein Muth.
Sie ist minniglich zu schauen, | dazu edel und gut.

Der Markgraf entgegnete: | Wie möchte das Wohl sein, 
Daß; ein König je begehrte | der lieben Tochter mein?
Wir sind hier beide heimatlos, | ich und mein Weib,
Und haben nichts zu geben: | was hilft ihr dann der schöne Leib?

Zur Antwort gab ihm Gernot, | der edle Degen gut: 
Sollt ich ein Weib mir wählen | nach meinem Sinn und Muth,
So wär ich solches Weibes | stäts von Herzen froh.
Darauf versetzte Hagen | in höfischen Züchten so:

Nun soll sich doch beweiben | mein Herr Geiselher: 
Es ist so hohen Stammes | die Markgräfin hehr,
Daß; wir ihr gerne dienten, | ich und all sein Lehn,
Wenn sie bei den Burgunden | unter Krone sollte gehn.

Diese Rede dauchte | den Markgrafen gut 
Und auch Gotelinde; | wohl freute sich ihr Muth.
Da schufen es die Helden, | daß; sie zum Weibe nahm
Geiselher der edle, | wie er es mocht ohne Scham.

Soll ein Ding sich fügen, | wer mag ihm widerstehn? 
Man bat die Jungfraue, | hin zu Hof zu gehn.
Da schwur man ihm zu geben | das schöne Mägdelein,
Wogegen er sich erbot, | die Wonnigliche zu frein.

Man beschied der Jungfrau | Burgen und auch Land. 
Da sicherte mit Eiden | des edeln Königs Hand
Und Gernot der Degen, | es werde so gethan.
Da sprach der Markgraf: | Da ich Burgen nicht gewann,

So kann ich euch in Treuen | nur immer bleiben hold. 
Ich gebe meiner Tochter | an Silber und an Gold,
Was hundert Saumrosse | nur immer mögen tragen,
Daß; es wohl nach Ehren | euch Helden möge behagen.

Da wurden diese beiden | in einen Kreis gestellt 
Nach dem Rechtsgebrauche. | Mancher junge Held
Stand ihr gegenüber | in fröhlichem Muth;
Er gedacht in seinem Sinne, | wie noch ein Junger gerne thut.

Als man begann zu fragen | die minnigliche Maid, 
Ob sie den Recken wolle, | zum Theil war es ihr leid;
Doch dachte sie zu nehmen | den waidlichen Mann.
Sie schämte sich der Frage, | wie manche Maid hat gethan.

Ihr rieth ihr Vater Rüdiger, | daß; sie spräche ja,  
Und daß; sie gern ihn nähme: | wie schnell war er da
Mit seinen weiß;en Händen, | womit er sie umschloß;,
Geiselher der junge! | Wie wenig sie ihn doch genoß;!

Da begann der Markgraf: | Ihr edeln Könge reich, 
Wenn ihr nun wieder reitet | heim in euer Reich,
So geb ich euch, so ist es | am schicklichsten, die Magd,
Daß; ihr sie mit euch führet. | Also ward es zugesagt.

Der Schall, den man hörte, | der muste nun vergehn. 
Da ließ; man die Jungfrau | zu ihrer Kammer gehn
Und auch die Gäste schlafen | und ruhn bis an den Tag.
Da schuf man ihnen Speise: | der Wirth sie gütlich verpflag.

Als sie gegeß;en hatten | und nun von dannen fahren  
Wollten zu den Heunen: | Davor will ich euch wahren,
Sprach der edle Markgraf, | ihr sollt noch hier bestehn;
So liebe Gäste hab ich | lange nicht bei mir gesehn.

Dankwart entgegnete: | Das kann ja nicht sein: 
Wo nähmt ihr die Speise, | das Brot und auch den Wein,
Das ihr doch haben müstet | für solch ein Heergeleit?
Als das der Wirth erhörte, | er sprach: Die Rede laß;t beiseit.

Meine lieben Herren, | ihr dürft mir nicht versagen. 
Wohl geb ich euch die Speise | zu vierzehen Tagen,
Euch und dem Gesinde, | das mit euch hergekommen.
Mir hat der König Etzel | noch gar selten was genommen.

Wie sehr sie sich wehrten, | sie musten da bestehn  
Bis an den vierten Morgen. | Da sah man geschehn
Durch des Wirthes Milde, | was weithin ward bekannt:
Er gab seinen Gästen | beides, Ross' und Gewand.

Nicht länger mocht es währen, | sie musten an ihr Ziel. | 
Seines Gutes konnte | Rüdiger nicht viel
Vor seiner Milde sparen: | wonach man trug Begehr,
Das versagt' er Niemand: | er gab es gern den Helden hehr.

Ihr edel Ingesinde | brachte vor das Thor 
Gesattelt viel der Rosse; | zu ihnen kam davor
Mancher fremde Recke, | den Schild an der Hand,
Da sie reiten wollten | mit ihnen in Etzels Land.

Der Wirth bot seine Gaben | den Degen allzumal, 
Eh die edeln Gäste | kamen vor den Saal.
Er konnte wohl mit Ehren | in hoher Milde leben.
Seine schöne Tochter | hatt er Geiselhern gegeben;

Da gab er Gernoten | eine Waffe gut genug, 
Die hernach in Stürmen | der Degen herrlich trug.
Ihm gönnte wohl die Gabe | des Markgrafen Weib;
Doch verlor der gute Rüdiger | davon noch Leben und Leib.

Er gab König Gunthern, | dem Helden ohne Gleich, 
Was wohl mit Ehren führte | der edle König reich,
Wie selten er auch Gab empfieng, | ein gutes Streitgewand,
Da neigte sich der König | vor des milden Rüdger Hand.

Gotelind bot Hagnen, | sie durfte es ohne Scham, 
Ihre freundliche Gabe: | da sie der König nahm,
So sollt auch er nicht fahren | zu dem Hofgelag
Ohn ihre Steuer: | der edle Held aber sprach:

Alles, was ich je gesehn, | entgegnete Hagen, 
So begehr ich nichts weiter | von hinnen zu tragen
Als den Schild, der dorten | hängt an der Wand:
Den möcht ich gerne führen | mit mir in der Heunen Land.

Als die Rede Hagens | die Markgräfin vernahm, 
Ihres Leids ermahnt' er sie, | daß; ihr das Weinen kam.
Mit Schmerzen gedachte | sie an Nudungs Tod,
Den Wittich hatt erschlagen; | das schuf ihr Jammer und Noth.

Sie sprach zu dem Degen: | Den Schild will ich euch geben. 
Wollte Gott vom Himmel, | daß; der noch dürfte leben,
Der einst ihn hat getragen! | er fand im Kampf den Tod.
Ich muß; ihn stäts beweinen: | das schafft mir armem Weibe Noth!

Da erhob sich vom Sitze | die Markgräfin mild: 
Mit ihren weiß;en Händen | hob sie herab den Schild
Und trug ihn hin zu Hagen: | der nahm ihn an die Hand.
Die Gabe war mit Ehren | an den Recken gewandt.

Eine Hülle lichten Zeuges | auf seinen Farben lag.  
Beß;ern Schild als diesen | beschien wohl nie der Tag.
Mit edelm Gesteine | War er so besetzt,
Man hätt ihn im Handel | wohl auf tausend Mark geschätzt.

Den Schild hinwegzutragen | befahl der Degen hehr.  
Da kam sein Bruder Dankwart | auch zu Hofe her.
Dem gab reicher Kleider | Rüdigers Kind genug,
Die er bei den Heunen | hernach mit Freuden noch trug.

Wie viel sie der Gaben | empfiengen insgemein, 
Nichts würd in ihre Hände | davon gekommen sein,
Wars nicht dem Wirth zu Liebe, | der es so gütlich bot.
Sie wurden ihm so feind hernach,  daß; sie ihn schlagen musten todt.

Da hatte mit der Fiedel | Volker der schnelle Held  
Sich vor Gotelinde | höfisch hingestellt.
Er geigte süß;e Töne | und sang dazu sein Lied:
Damit nahm er Urlaub, | als er von Bechlaren schied.

Da ließ; die Markgräfin | eine Lade näher tragen. 
Von freundlicher Gabe | mögt ihr nun hören sagen:
Zwölf Spangen, die sie aus ihr nahm, | schob sie ihm an die Hand:
Die sollt ihr führen, Volker, | mit euch in der Heunen Land

Und sollt sie mir zu Liebe | dort am Hofe tragen:  
Wenn ihr wiederkehret, | daß; man mir möge sagen,
Wie ihr gedient mir habet | bei dem Hofgelag.
Wie sie ihn gebeten, | so that der Degen hernach.

Der Wirth sprach zu den Gästen: | Daß; ihr nun sichrer fahrt,  
Will ich euch selbst geleiten: | so seid ihr wohl bewahrt,
Daß; ihr auf der Straß;e | nicht werdet angerannt.
Seine Saumrosse | die belud man gleich zur Hand.

Der Wirth war reisefertig | und fünfhundert Mann 
Mit Rossen und mit Kleidern: | die führt' er hindann
Zu dem Hofgelage | mit fröhlichem Muth;
Nach Bechelaren kehrte | nicht Einer all der Ritter gut.

Mit minniglichen Küssen | der Wirth von dannen schied; 
Also that auch Geiselher, | wie ihm die Liebe rieth.
Sie herzten schöne Frauen | mit zärtlichem Umfahn:
Das musten bald beweinen | viel Jungfrauen wohlgethan.

Da wurden allenthalben | die Fenster aufgethan, 
Als mit seinen Mannen | der Markgraf ritt hindann.
Sie fühlten wohl im Herzen | voraus das herbe Leid:
Drum weinten viel der Frauen | und manche waidliche Maid.

Nach den lieben Freunden | trug Manche groß; Beschwer, 
Die sie in Bechelaren | ersahen nimmermehr.
Doch ritten sie mit Freuden | nieder an dem Strand
Dort im Donauthale | bis in das heunische Land.

Da sprach zu den Burgunden | der milde Markgraf hehr, 
Rüdiger der edle: | Nun darf nicht länger mehr
Verhohlen sein die Kunde, | daß; wir nach Heunland kommen.
Es hat der König Etzel | noch nie so Liebes vernommen.

Da ritt manch schneller Bote | ins Oesterreicherland: 
So ward es allenthalben | den Leuten bald bekannt,
Daß; die Helden kämen | von Worms über Rhein.
Dem Ingesind des Königs | konnt es nicht lieber sein.

Die Boten vordrangen | mit diesen Mären, 
Daß; die Nibelungen | bei den Heunen wären:
Du sollst sie wohl empfangen, | Kriemhild, Fraue mein:
Nach groß;en Ehren kommen | dir die lieben Brüder dein.

Als die Königstochter | vernahm die Märe, 
Zum Theil wich ihr vom Herzen | ihr Leid, das schwere.
Aus ihres Vaters Lande | zog Mancher ihr heran,
Durch den der König Etzel | bald groß;en Jammer gewann.

Nun wohl mir diese Freude, | sprach da Kriemhild. 
Hier bringen meine Freunde | gar manchen neuen Schild
Und Panzer glänzend helle: | wer nehmen will mein Gold
Und meines Leids gedenken, | dem will ich immer bleiben hold.

Sie gedachte heimlich: | Noch wird zu Allem Rath.  
Der mich an meinen Freuden | so gar gepfändet hat,
Weiß; ich es zu fügen, | es soll ihm werden leid
Bei diesem Gastgebote: | dazu bin ich gern bereit.

Ich will es also Schaffen, | daß; meine Rach ergeht 
Bei diesem Hofgelage, | wie es hernach auch steht,
An seinem argen Leibe, | der mir hat benommen
So viel meiner Wonne: | des soll mir nun Entgeltung kommen.

   
