Da schieden auch die beiden | werthen Recken sich,  
Hagen von Tronje | und Herr Dieterich.
Ueber die Achsel blickte | Gunthers Unterthan
Nach einem Heergesellen, | den er sich bald gewann.

Neben Geiselheren | sah er Volkern stehn, 
Den kunstreichen Fiedler: | den bat er mitzugehn,
Weil er wohl erkannte | seinen grimmen Muth:
Er war an allen Tugenden | ein Ritter kühn und auch gut.

Noch ließ; man die Herren | auf dem Hofe stehn. 
Die Beiden ganz alleine | sah man von dannen gehn
Ueber den Hof hin ferne | vor einen Pallas weit:
Die Auserwählten scheuten | sich vor Niemandes Streit.

Sie setzten vor dem Hause sich | genüber einem Saal, 
Der war Kriemhilden, | auf eine Bank zu Thal.
An ihrem Leibe glänzte | ihr herrlich Gewand;
Gar Manche, die das sahen, | hätten gern sie gekannt.

Wie die wilden Thiere | gaffte sie da an, 
Die übermüthgen Helden, | mancher Heuneumann.
Da sah sie durch ein Fenster | Etzels Königin:
Das betrübte wieder | der schönen Kriemhilde Sinn.

Sie gedacht ihres Leides; | zu weinen hub sie an. 
Das wunderte die Degen, | die Etzeln unterthan,
Was ihr bekümmert hätte | so sehr den hohen Muth?
Da sprach sie: Das that Hagen, | ihr Helden kühn und auch gut.

Sie sprachen zu der Frauen: | Wie ist das geschehn? 
Wir haben euch doch eben | noch wohlgemuth gesehn.
Wie kühn er auch wäre, | der es euch hat gethan,
Befehlt ihr uns die Rache, | den Tod müst er empfahn.

Dem wollt ich immer danken, | der rächte dieses Leid: 
Was er nur begehrte, | ich wär dazu bereit.
Ich fall euch zu Füß;en, | so sprach des Königs Weib:
Rächt mich an Hagen: | er verliere Leben und Leib.

Da rüsteten die Kühnen sich, | sechzig an der Zahl: 
Kriemhild zu Liebe | wollten sie vor den Saal
Und wollten Hagen schlagen, | diesen kühnen Mann,
Dazu den Fiedelspieler; | das ward einmüthig gethan.

Als so gering den Haufen | die Königin ersah, 
In grimmem Muthe sprach sie | zu den Helden da:
Von solchem Unterfangen | rath ich abzustehn:
Ihr dürft in so geringer Zahl | nicht mit Hagen streiten gehn.

So kühn auch und gewaltig | Der von Tronje sei, 
Noch ist bei weitem stärker, | der ihm da sitzet bei,
Volker der Fiedler: | das ist ein übler Mann:
Wohl dürft ihr diesen Helden | nicht zu so wenigen nahn.

Als sie die Rede hörten, | rüsteten sich mehr 
Vierhundert Recken. | Der Königin hehr
Lag sehr am Herzen | die Rache für ihr Leid.
Da wurde bald den Degen | groß;e Sorge bereit.

Als sie ihr Gesinde | wohlbewaffnet sah, 
Zu den schnellen Recken | sprach die Königin da:
Nun harrt eine Weile: | ihr sollt noch stille stehn.
Ich will unter Krone | hin zu meinen Feinden gehn.

Hört mich ihm verweisen, | was mir hat gethan 
Hagen von Tronje, | Gunthers Unterthan.
Ich weiß; ihn so gemuthet, | er läugnets nimmermehr:
So will ich auch nicht fragen, | was ihm geschehe nachher.

Da sah der Fiedelspieler, | ein kühner Spielmann, 
Die edle Königstochter | von der Stiege nahn,
Die aus dem Hause führte. | Als er das ersah,
Zu seinem Heergesellen | sprach der kühne Volker da:

Nun schauet, Freund Hagen, | wie sie dorther naht, 
Die uns ohne Treue | ins Land geladen hat.
Ich sah mit einer Königin | nie so manchen Mann
Die Schwerter in den Händen | also streitlustig nahn.

Wiß;t ihr, Freund Hagen, | daß; sie euch abhold sind? 
So will ich euch rathen, | daß; ihr zu hüten sinnt
Des Lebens und der Ehre; | führwahr, das dünkt mich gut:
Soviel ich mag erkennen, | ist ihnen zornig zu Muth.

Es sind auch Manche drunter | von Brüsten stark und breit: 
Wer seines Lebens hüten will, | der thu es beizeit.
Ich seh sie unter Seide | die festen Panzer tragen.
Was sie damit meinen, | das hör ich Niemanden sagen.

Da sprach im Zornmuthe | Hagen der kühne Mann: 
Ich weiß; wohl, das wird Alles | wider mich gethan,
Daß; sie die lichten Waffen | tragen an der Hand;
Von denen aber reit ich | noch in der Burgunden Land.

Nun sagt mir, Freund Volker, | denkt ihr mir beizustehn, 
Wenn mit mir streiten wollen | Die in Kriemhilds Lehn?
Das laß;t mich vernehmen, | so lieb als ich euch sei.
Ich steh euch mit Diensten | immer wieder treulich bei.

Sicherlich, ich helf euch, | so sprach da Volker. 
Und säh ich uns entgegen | mit seinem ganzen Heer
Den König Etzel kommen, | all meines Lebens Zeit
Weich ich von eurer Seite | aus Furcht nicht eines Fuß;es breit.

Nun lohn euch Gott vom Himmel, | viel edler Volker! 
Wenn sie mit mir streiten, | wes bedarf ich mehr?
Da ihr mir helfen wollet, | wie ich jetzt vernommen,
So mögen diese Recken | fein behutsam näher kommen.

Stehn wir auf vom Sitze, | sprach der Fiedelmann, 
Vor der Königstochter, | so sie nun kommt heran.
Bieten wir die Ehre | der edeln Königin!
Das bringt uns auch beiden | an eignen Ehren Gewinn.

Nein! wenn ihr mich lieb habt, | sprach dawider Hagen. 
Es möchten diese Degen | mit dem Wahn sich tragen,
Daß; ich aus Furcht es thäte | und dächte wegzugehn:
Von dem Sitze mein ich | vor ihrer Keinem aufzustehn.

Daß; wir es bleiben laß;en, | das ziemt uns ganz allein. | 
Soll ich dem Ehre bieten, | der mir feind will sein?
Nein, ich thu es nimmer, | so lang ich leben soll:
In aller Welt, was kümmr ich | mich um Kriemhildens Groll?

Der vermeß;ne Hagen legte | über die Schenkel hin 
Eine lichte Waffe, | aus deren Knaufe schien
Mit hellem Glanz ein Jaspis, | grüner noch als Gras.
Wohl erkannte Kriemhild, | daß; Siegfried einst sie besaß;.

Als sie das Schwert erkannte, | das schuf ihr groß;e Noth. 
Der Griff war von Golde, | der Scheide Borte roth.
Ermahnt war sie des Leides, | zu weinen hub sie an;
Ich glaube, Hagen hatt es | auch eben darum gethan.

Volker der kühne | zog näher an die Bank 
Einen starken Fiedelbogen, | mächtig und lang,
Wie ein Schwert geschaffen, | scharf dazu und breit.
So saß;en unerschrocken | diese Recken allbereit.

Die kühnen Degen beide | dauchten sich so hehr, 
Aus Furcht vor Jemandem | wollten sie nimmermehr
Vom Sitz sich erheben. | Ihnen schritt da vor den Fuß;
Die edle Königstochter | und bot unfreundlichen Gruß;.

Sie sprach: Nun sagt, Herr Hagen, | wer hat nach euch gesandt, |  
Daß; ihr zu reiten wagtet | her in dieses Land,
Da ihr doch wohl wustet, | was ihr mir habt gethan?
Wart ihr bei guten Sinnen, | ihr durftets euch nicht unterfahn.

Nach mir gesandt hat Niemand, | sprach er entgegen, 
Her zu diesem Lande | lud man drei Degen,
Die heiß;en meine Herren: | ich steh in ihrem Lehn;
Bei keiner Hofreise | pfleg ich daheim zu bestehn.

Sie sprach: Nun sagt mir ferner, | was thatet ihr das, | 
Daß; ihr es verdientet, | wenn ich euch trage Haß;?
Ihr erschlugt Siegfrieden, | meinen lieben Mann,
Den ich bis an mein Ende | nicht gut beweinen kann.

Wozu der Rede weiter? | sprach er, es ist genug: 
Ich bin halt der Hagen, | der Siegfrieden schlug,
Den behenden Degen: | wie schwer er das entgalt,
Daß; die Frau Kriemhild | die schöne Brunhilde schalt!

Es wird auch nicht geläugnet, | reiche Königin, 
Daß; ich an all dem Schaden, | dem schlimmen, schuldig bin.
Nun räch es, wer da wolle, | Weib oder Mann.
Ich müst es wahrlich lügen, | ich hab euch viel zu Leid gethan.

Sie sprach: Da hört ihr, Recken, | wie er die Schuld gesteht  
An all meinem Leide: | wie's ihm deshalb ergeht,
Darnach will ich nicht fragen, | ihr Etzeln unterthan.
Die übermüthgen Degen | blickten all einander an.

Wär da der Streit erhoben, | so hätte man gesehn, 
Wie man den zwei Gesellen | müß; Ehre zugestehn:
Das hatten sie in Stürmen | oftmals dargethan.
Was jene sich vermeß;en, | das gieng aus Furcht nun nicht an.

Da sprach der Recken Einer: | Was seht ihr mich an? 
Was ich zuvor gelobte, | das wird nun nicht gethan.
Um Niemands Gabe laß; ich | Leben gern und Leib.
Uns will hier verleiten | dem König Etzel sein Weib.

Da sprach ein Andrer wieder: | So steht auch mir der Muth. 
Wer mir Thürme gäbe | von rothem Golde gut,
Diesen Fiedelspieler | wollt ich nicht bestehn
Der schnellen Blicke wegen, | die ich hab an ihm ersehn.

Auch kenn ich diesen Hagen | von seiner Jugendzeit: 
Drum weiß; ich von dem Recken | selber wohl Bescheid.
In zweiundzwanzig Stürmen | hab ich ihn gesehn;
Da ist mancher Frauen | Herzeleid von ihm geschehn.

Er und Der von Spanien | traten manchen Pfad, 
Da sie hier bei Etzeln | thaten manche That
Dem König zu Liebe. | Das ist oft geschehn:
Drum mag man Hagen billig | groß;e Ehre zugestehn.

Damals war der Recke | an Jahren noch ein Kind, 
Da waren schon die Knaben | wie jetzt kaum Greise sind.
Nun kam er zu Sinnen | und ist ein grimmer Mann;
Auch trägt er Balmungen, | den er übel gewann.

Damit wars entschieden, | Niemand suchte Streit. 
Das war der Königstochter | im Herzen bitter leid.
Die Helden giengen wieder; | wohl scheuten sie den Tod
Von den Helden beiden: | das that ihnen wahrlich Noth.

Wie oft man verzagend | Manches unterläß;t, 
Wo der Freund beim Freunde | treulich steht und fest!
Und hat er kluge Sinne, | daß; er nicht also thut,
Vor Schaden nimmt sich Mancher | durch Besonnenheit in Hut.

Da sprach der kühne Volker: | Da wir nun selber sahn, 
Daß; wir hie Feinde finden, | wie man uns kund gethan,
So laß; uns zu den Königen | hin zu Hofe gehn,
So darf unsre Herren | mit Kampfe Niemand bestehn.

Gut, ich will euch folgen, | sprach Hagen entgegen. 
Da giengen hin die Beiden, | wo sie die zieren Degen
Noch harrend des Empfanges | auf dem Hofe sahn.
Volker der kühne | hub da laut zu reden an.

Er sprach zu seinen Herren: | Wie lange wollt ihr stehn 
Und euch drängen laß;en? | ihr sollt zu Hofe gehn
Und von dem König hören, | wie der gesonnen sei.
Da sah man sich gesellen | der kühnen Helden je zwei.

Dietrich von Berne | nahm da an die Hand 
Gunther den reichen | von Burgundenland;
Irnfried nahm Gernoten, | diesen kühnen Mann;
Da gieng mit seinem Schwäher | Geiselher zu Hof heran.

Wie bei diesem Zuge | gesellt war Jeglicher, 
Volker und Hagen, | die schieden sich nicht mehr
Als noch in Einem Kampfe | bis an ihren Tod.
Das musten bald beweinen | edle Fraun in groß;er Noth.

Da sah man mit den Königen | hin zu Hofe ziehn 
Ihres edeln Ingesindes | tausend Degen kühn;
Darüber sechzig Recken | waren mitgekommen:
Die hatt aus seinem Lande | der kühne Hagen genommen.

Hawart und Iring, | zwei Degen auserkannt, 
Die giengen mit den Königen | zu Hofe Hand in Hand;
Dankwart und Wolfhart, | ein theuerlicher Degen,
Die sah man groß;er Hofzucht | vor den übrigen pflegen.

Als der Vogt vom Rheine | in den Pallas gieng, 
Etzel der reiche | das länger nicht verhieng:
Er sprang von seinem Sitze, | als er ihn kommen sah.
Ein Gruß;, ein so recht schöner, | nie mehr von Köngen geschah.

Willkommen mir, Herr Gunther | und auch Herr Gernot 
Und euer Bruder Geiselher, | die ich hieher entbot
Mit Gruß; und treuem Dienste | von Worms überrhein,
Und eure Degen alle | sollen mir willkommen sein.

Laß;t euch auch Willkommen, | ihr beiden Recken, sagen, | 
Volker der kühne | und dazu Herr Hagen,
Mir und meiner Frauen | hier in diesem Land:
Sie hat euch manche Botschaft | hin zum Rheine gesandt.

Da sprach von Tronje Hagen: | Das haben wir vernommen. | 
Wär ich um meine Herren | gen Heunland nicht gekommen,
So wär ich euch zu Ehren | geritten in das Land.
Da nahm der edle König | die lieben Gäste bei der Hand.

Und führte sie zum Sitze | hin, wo er selber saß;. 
Da schenkte man den Gästen, | fleiß;ig that man das,
In weiten goldnen Schalen | Meth, Moraß; und Wein
Und hieß; die fremden Degen | höchlich willkommen sein.

Da sprach König Etzel: | Das muß; ich wohl gestehn, 
Mir könnt in diesen Zeiten | nichts Lieberes geschehn
Als durch euch, ihr Recken, | daß; ihr gekommen seid;
Damit ist auch der Königin | benommen Kummer und Leid.

Mich nahm immer Wunder, | was ich euch wohl gethan, 
Da ich der edeln Gäste | so Manche doch gewann,
Daß; ihr nie zu reiten | geruhtet in mein Land;
Nun ich euch hier ersehen hab, | ist mirs zu Freuden gewandt.

Da versetzte Rüdiger, | ein Ritter hochgemuth: 
Ihr mögt sie gern empfahen, | ihre Treue die ist gut:
Der wiß;en meiner Frauen | Brüder schön zu pflegen.
Sie bringen euch zu Hause | manchen waidlichen Degen.

Am Sonnewendenabend | waren sie gekommen 
An Etzels Hof, des reichen. | Noch selten ward vernommen,
Daß; ein König seine Gäste | freundlicher empfieng;
Darnach er zu Tische | wohlgemuth mit ihnen gieng.

Ein Wirth bei seinen Gästen | sich holder nie betrug. 
Zu trinken und zu eß;en | bot man da genug:
Was sie nur wünschen mochten, | das wurde gern gewährt.
Man hatte von den Helden | viel groß;e Wunder gehört.

Der reiche Etzel hatte | an ein Gebäude weit 
Viel Fleiß; und Müh gewendet | und Kosten nicht gescheut:
Man sah Pallas und Thürme, | Gemächer ohne Zahl
In einer weiten Veste | und einen herrlichen Saal.

Den hatt er bauen laß;en | lang, hoch und weit, 
Weil ihn so viel der Recken | heimsuchten jederzeit.
Auch ander Ingesinde, | zwölf reiche Könge hehr
Und viel der werthen Degen | hatt er zu allen Zeiten mehr,

Als je gewann ein König, | von dem ich noch vernahm. 
Er lebte so mit Freunden | und Mannen wonnesam:
Gedräng und frohen Zuruf | hatte der König gut
<h style="text-align:left;">Von manchem schnellenDegen;|drum stand wohl hoch ihm der Muth.

   
