Der Tag war nun zu Ende, | es nahte sich die Nacht. 
Den reisemüden Recken | war die Sorg erwacht,
Wann sie ruhen sollten | und zu Bette gehn.
Zur Sprache bracht es Hagen: | Bescheid ist ihnen geschehn.

Zu dem Wirthe sprach da Gunther: | Gott laß; euchs wohlgedeihn: |  
Wir wollen schlafen gehen, | mag es mit Urlaub sein.
Wenn ihr das gebietet, | kommen wir morgen fruh.
Der Wirth entließ; die Gaste | wohlgemuth zu ihrer Ruh.

Von allen Seiten drängen | man die Gäste sah. 
Volker der kühne | sprach zu den Heunen da:
Wie dürft ihr uns Recken | so vor die Füß;e gehn?
Und wollt ihr das nicht meiden, | so wird euch übel geschehn.

So schlag ich Dem und Jenem | so schweren Geigenschlag, 
Hat er einen Treuen, | daß; ders beweinen mag.
Nun weicht vor uns Recken, | fürwahr, mich dünkt es gut:
Es heiß;en Alle Degen | und haben doch nicht gleichen Muth.

Als in solchem Zorne | sprach der Fiedelmann, 
Hagen der kühne | sich umzuschaun begann.
Er sprach: Euch räth zum Heile | der kühne Fiedeler.
Geht zu den Herbergen, | ihr in Kriemhildens Heer.

Was ihr habt im Sinne, | es fügt sich nicht dazu:  
Wollt ihr was beginnen, | so kommt uns morgen fruh
Und laß;t uns Reisemüden | heut in Frieden ruhn.
Ich glaube, niemals werden | es Helden williger thun.

Da brachte man die Gäste | in einen weiten Saal, 
Zur Nachtruh eingerichtet | den Recken allzumal
Mit köstlichen Betten, | lang zumal und breit.
Gern schuf ihnen Kriemhild | das allergröß;este Leid,

Schmucker Decken sah man | von Arras da genug 
Aus lichthellem Zeuge | und manchen Ueberzug
Aus Arabischer Seide, | so gut sie mochten sein,
Verbrämt mit goldnen Borten, | die gaben herrlichen Schein.

Viel Bettlaken fand man | von Hermelin gemacht 
Und von schwarzem Zobel, | worunter sie die Nacht
Sich Ruhe schaffen sollten | bis an den lichten Tag.
Ein König mit dem Volke | wohl nimmer herrlicher lag.

O weh des Nachtlagers! | sprach Geiselher das Kind, 
Und weh meiner Freunde, | die mit uns kommen sind.
Wie gut es meine Schwester | uns auch hier erbot,
Wir gewinnen, fürcht ich, alle | von ihrem Haß;e den Tod.

Nun laß;t euer Sorgen, | sprach Hagen der Degen, 
Ich will heunte selber | der Schildwache pflegen
Und getrau euch zu behüten | bis morgen an den Tag:
Seit des ohne Sorge: | so entrinne, wer da mag.

Da neigten sich ihm Alle | und sagten ihm Dank. 
Sie giengen zu den Betten. | Da währt' es nicht lang,
Bis in Ruhe lagen | die Helden wohlgethan.
Hagen der kühne | sich da zu waffnen begann.

Da sprach der Fiedelspieler, | Volker der Degen: 
Verschmäht ihrs nicht, Hagen, | so will ich mit euch pflegen
Heunt der Schildwache | bis morgen an den Tag.
Da dankte Volkeren | der Degen gütlich und sprach:

Nun lohn euch Gott vom Himmel, | viel lieber Volker! 
Zu allen meinen Sorgen | wünsch ich mir Niemand mehr
Als nur euch alleine, | befahr ich irgend Noth.
Ich will es wohl vergelten, | es verwehr es denn der Tod.

Da kleideten die Beiden | sich in ihr licht Gewand, 
Jedweder faß;te | den Schild an seine Hand,
Sie giengen aus dem Hause | vor die Thüre stehn
Und hüteten der Gäste; | das ist mit Treuen geschehn.

Volker der schnelle | lehnte von der Hand 
Seinen Schild den guten | an des Saales Wand.
Dann wandt er sich zurücke, | wo seine Geige war,
Und diente seinen Freunden: | es ziemt ihm also fürwahr.

Unter des Hauses Thüre | setzt' er sich auf den Stein. 
Kühnrer Fiedelspieler | mochte nimmer sein.
Als der Saiten Tönen | ihm so hold erklang,
Die stolzen Heimatlosen | die sagten Volkern den Dank.

Da tönten seine Saiten, | daß; all das Haus erscholl; 
Seine Kraft und sein Geschicke | die waren beide voll.
Süß;er und sanfter | zu geigen hub er an:
So spielt' er in den Schlummer | gar manchen sorgenden Mann.

Da sie entschlafen waren | und Volker das befand, 
Da nahm der Degen wieder | den Schild an die Hand
Und gieng aus dem Hause | vor die Thüre stehn,
Seine Freunde zu behüten | vor Denen in Kriemhilds Lehn.

Wohl der Nacht inmitten, | wenn es erst da geschah, 
Volker der kühne | einen Helm erglänzen sah
Fernher durch das Dunkel: | Die Kriemhild unterthan,
Hätten an den Gästen | gerne Schaden gethan.

Bevor diese Recken | Kriemhild hatt entsandt, 
Sie sprach: Wenn ihr sie findet, | so seid um Gott ermahnt,
Daß; ihr Niemand tödtet | als den einen Mann,
Den ungetreuen Hagen; | die Andern rühret nicht an.

Da sprach der Fiedelspieler: | Nun seht, Freund Hagen, | 
Uns ziemt, diese Sorge | gemeinsam zu tragen.
Gewaffnet vor dem Hause | seh ich Leute stehn:
So viel ich mag erkennen, | kommen sie uns zu bestehn.

So schweigt, sprach da Hagen, | laß;t sie erst näher her. 
Eh sie uns inne werden, | wird ihrer Helme Wehr
Zerschroten mit den Schwertern | von unser Beider Hand:
Sie werden Kriemhilden | übel wieder heimgesandt.

Der Heunenrecken Einer | das gar bald ersah, 
Die Thüre sei behütet: | wie schnell sprach er da:
Was wir im Sinne hatten, | kann nun nicht geschehn:
Ich seh den Fiedelspieler | vor dem Hause Schildwacht stehn.

Er trägt auf dem Haupte | einen Helm von lichtem Glanz, 
Der ist hart und lauter, | stark dazu und ganz.
Auch loh'n die Panzerringe | ihm, wie das Feuer thut.
Daneben steht auch Hagen: | die Gäste sind in guter Hut.

Da wandten sie sich wieder. | Als Volker das ersah, 
Zu seinem Heergesellen | in Zorn sprach er da:
Nun laß;t mich von dem Hause | zu den Recken gehn:
So frag ich um die Märe | Die in Kriemhildens Lehn.

Nein, wenn ihr mich lieb habt, | sprach Hagen entgegen, 
Kämt ihr aus dem Hause, | diese schnellen Degen
Brächten euch mit Schwertern | leicht in solche Noth,
Daß; ich euch helfen müste, | wärs aller meiner Freunde Tod.

Wenn wir dann Beide | kämen in den Streit, 
So möchten ihrer zweie | oder vier in kurzer Zeit
Zu dem Hause springen | und schüfen solche Noth
Drinnen an den Schlafenden, | daß; wir bereuten bis zum Tod.

Da sprach wieder Volker: | So laß;t es nur geschehn, 
Daß; sie inne werden, | wir haben sie gesehn:
So können uns nicht läugnen | Die Kriemhild unterthan,
Daß; sie gerne treulos | an den Gästen hätten gethan.

Da rief der Fiedelspieler | den Heunen entgegen: 
Wie geht ihr so bewaffnet, | ihr behenden Degen?
Wollt ihr morden reiten, | ihr Kriemhild unterthan?
So nehmt mich zur Hülfe | und meinen Heergesellen an,

Niemand gab ihm Antwort; | zornig war sein Muth: 
Pfui, feige Bösewichter, | sprach der Degen gut,
Im Schlaf uns zu ermorden, | schlicht ihr dazu heran?
Das ward so guten Helden | bisher noch selten gethan.

Bald ward auch die Märe | der Königin bekannt 
Vom Abzug ihrer Boten: | wie schwer sie das empfand!
Da fügte sie es anders; | gar grimmig war ihr Muth.
Da musten bald verderben | viel der Helden kühn und gut.

   
