Mir wird so kühl der Harnisch, | sprach da Volker: 
Die Nacht, wähn ich, wolle | nun nicht währen mehr.
Ich fühl es an den Lüften, | es ist nicht weit vom Tag.
Da weckten sie gar Manchen, | der da im Schlafe noch lag.

Da schien der lichte Morgen | den Gästen in den Saal. 
Hagen begann zu fragen | die Recken allzumal,
Ob sie zum Münster wollten | in die Messe heut.
Nach christlichen Sitten | erscholl der Glocken Geläut.

Der Gesang war ungleich; | kein Wunder möcht es sein, 
Daß; Christen mit Heiden | nicht stimmten überein.
Da wollten zu der Kirche | Die in Gunthers Lehn:
Man sah sie von den Betten | allzumal da erstehn.

Da schnürten sich die Recken | in also gut Gewand,  
Daß; nie Helden wieder | in eines Königs Land
Beß;re Kleider brachten. | Hagen war es leid;
Er sprach: Ihr thätet beß;er, | ihr trügt hier anderlei Kleid.

Nun ist euch doch allen | die Märe wohl bekannt: 
Drum statt der Rosenkränze | nehmt Waffen an die Hand;
Statt wohlgesteinter Hüte | die lichten Helme gut,
Da wir so wohl erkennen | der argen Kriemhilde Muth.

Wir müß;en heute streiten, | das will ich euch sagen. 
Statt seidner Hemden sollt ihr | Halsbergen tragen
Und statt der reichen Mäntel | gute Schilde breit:
zürnt mit euch Jemand, | daß; ihr wehrhaftig seid.

Meine lieben Herren, | Freund und Mannen mein, 
Tretet in die Kirche | mit lauterm Herzen ein
Und klagt Gott dem reichen | eure Sorg und Noth:
Denn wiß;t unbezweifelt, | es naht uns allen der Tod.

Ihr sollt auch nicht vergeß;en, | was je von euch geschah,  
Und fleht vor eurem Gotte | andächtig da.
Laß;t euch alle warnen, | gute Recken hehr:
Es wend es Gott im Himmel, | so hört ihr keine Messe mehr,

So giengen zu dem Münster | die Fürsten und ihr Lehn. 
Auf dem heiligen Friedhof, | da hieß; sie stille stehn
Hagen der kühne, | damit man sie nicht schied.
Er sprach: Noch weiß; ja Niemand,  was von den Heunen geschieht.

Setzt, meine Freunde, | die Schilde vor den Fuß; 
Und lohnt es, beut euch Jemand | feindlichen Gruß;,
Mit tiefen Todeswunden: | das ist, was euch Hagen räth.
So werdet ihr befunden, | wie's euch am löblichsten steht.

Volker und Hagen | die beiden stellten da 
Sich vor das weite Münster: | was darum geschah,
Sie wolltens dazu bringen, | daß; sich die Königin
Mit ihnen drängen müß;e; | wohl war gar grimmig ihr Sinn.

Da kam der Wirth des Landes | und auch sein schönes Weib; 
Mit reichem Gewände | war ihr geziert der Leib
Und manchem schnellen Degen, | der im Geleit ihr war.
Da flog der Staub zur Höhe | vor der Königin Schar,

Als der reiche König | so gewaffnet sah 
Die Fürsten und ihr Ingesind, | wie bald sprach er da:
Was seh ich meine Freunde | unter Helmen gehn?
Leid war mir meiner Treue, | wär ihnen Leid hier geschehn.

Das wollt ich ihnen büß;en, | wie sie es däuchte gut. 
Wenn ihnen wer beschwerte | das Herz und den Muth,
So laß; ich sie wohl schauen, | es sei mir wahrlich leid:
Was sie gebieten mögen, | dazu bin ich gern bereit.

Zur Antwort gab ihm Hagen: | Uns ist kein Leid geschehn. 
Es ist der Herren Sitte, | daß; sie gewaffnet gehn
Bei allen Gastgeboten | zu dreien vollen Tagen.
Was uns hier geschähe, | wir würden es Etzeln klagen.

Wohl vernahm die Königin | Hagens Rede da. 
Wie feindlich sie dem Degen | unter die Augen sah!
Sie wollte doch nicht melden | den Brauch in ihrem Land,
Wie lang bei den Burgunden | sie den auch hatte gekannt.

Wie grimm und stark die Königin | ihnen abhold wäre, 
Hätte Jemand Etzeln | gesagt die rechte Märe,
Er hätt es wohl gewendet, | was nun doch geschah:
In ihrem hohen Uebermuth | verschwiegen sie es Alle da.

Da schritt mit vielem Volke | Kriemhild zur Kirchenthür: 
Doch wollten diese Beiden | weichen nicht vor ihr
Zweier Hände Breite: | das war den Heunen leid.
Da muste sie sich drängen | mit den Helden allbereit.

Etzels Kämmerlinge | die dauchte das nicht gut: 
Wohl hätten sie den Recken | gern erzürnt den Muth,
Wenn sie es wagen dürften | vor dem König hehr.
Da gab es groß; Gedränge | und doch nichts anderes mehr.

Als nach dem Gottesdienste | man auf den Heimweg sann, 
Da kam hoch zu Rosse | mancher Heunenmann.
Auch war bei Kriemhilden | manche schöne Maid;
Wohl Siebentausend zählte | der Königin Heergeleit.

Kriemhild mit ihren Frauen | in den Fenstern saß; 
Bei Etzeln dem reichen; | gerne sah er das.
Sie wollten reiten sehen | die Helden auserkannt:
Hei! was man fremder Recken | vor ihnen auf dem Hofe fand!

Nun war auch mit den Rossen | der Marschall gekommen. 
Der kühne Dankwart hatte | mit sich genommen
Der Herren Ingesinde | von Burgundenland:
Die Rosse wohlgesattelt | man den kühnen Niblungen fand.

Als zu Rossen kamen | die Fürsten und ihr Herr, 
Da begann zu rathen | der kühne Volker,
Sie sollten buhurdieren | nach ihres Landes Sitten.
Da wurde von den Helden | bald gar herrlich geritten.

Was der Held gerathen, | Niemanden wohl verdroß;; 
Der Buhurd und der Waffenklang | wurden beide groß;.
In dem weiten Hofe | kam da mancher Mann;
Etzel mit Kriemhild | es selbst zu schauen begann.

Auf den Buhurd kamen | sechshundert Degen. 
Dietrichens Recken, | den Gästen entgegen.
Mit den Burgunden wollten | sie sich im Spiel ergehn;
Wollt es ihr Herr vergönnen, | so wär es gerne geschehn.

Hei! Was gute Recken | ritten da heran! 
Dietrich dem Helden | ward es kund gethan.
Mit Gunthers Ingesinde | das Spiel er verbot;
Er schonte seiner Leute: | das that ihm sicherlich Noth.

Als Dietrichs Gefolge | so vermied den Streit, 
Da kamen von Bechlaren | Rüdigers Geleit,
Fünfhundert unter Schilden, | vor den Saal geritten.
Leid wars dem Markgrafen: | er hätt es gern nicht gelitten.

Er kam zu ihnen eilends | gedrungen durch die Schar 
Und sagte seinen Mannen: | sie würden selbst gewahr,
Daß; im Unmuth wären | Die Gunthern unterthan:
Wenn sie das Kampfspiel ließ;en, | so wär ihm Liebes gethan.

Als von ihnen schieden | die Helden allbereit, 
Da kamen die von Thüringen, | hörten wir Bescheid,
Und vom Dänenlande | der Kühnen tausend Mann.
Von Stichen sah man fliegen | viel der Splitter hoch hinan.

Irnfried und Hawart | ritten zum Buhurd hin; 
Ihrer harrten Die vom Rheine | mit hochfährtgem Sinn
Zum Lanzenspiel mit Denen | vom Thüringerland:
Durchbohrt von Stichen wurde | mancher schöne Schildesrand.

Da kam der Degen Blödel, | dreitausend in der Schar. 
Etzel und Kriemhild | nahmen sein wohl war,
Da vor ihnen Beiden | das Ritterspiel geschah.
Die Königin es gerne | aus Haß; der Burgunden sah.

Sie gedacht in ihrem Sinne, | schier wärs auch so geschehn: 
Und thäten sie wem Leides, | so dürft ich mich versehn,
Daß; es zum Ernste käme: | an den Feinden mein
Würd ich dann gerochen; | des wollt ich ohne Sorge sein.

Schrutan und Gibeke | ritten zum Buhurd auch, 
Hornbog und Ramung, | nach heunischem Gebrauch.
Sie hielten vor den Helden | aus Burgundenland:
Die Schäfte flogen wirbelnd | über des Königssaales Wand.

Wie sie da Alle ritten, | das war doch eitel Schall. 
Von Stöß;en auf die Schilde | das Haus und den Saal
Hörte man ertosen | durch manchen Gunthers-Mann.
Das Lob sich sein Gesinde | mit groß;en Ehren gewann.

Da ward ihre Kurzweil | so stark und so groß;, 
Daß; den Satteldecken | der blanke Schweiß; entfloß;
Von den guten Rossen, | so die Helden ritten.
Sie versuchten an den Heunen | sich mit hochfährtgen Sitten.

Da sprach der kühne Volker, | der edle Spielmann: 
Zu feig sind diese Degen, | sie greifen uns nicht an.
Ich hörte immer sagen, | daß; sie uns abhold sein:
Nun könnte die Gelegenheit | ihnen doch nicht günstger sein.

Zu den Ställen wieder, | sprach der König hehr, 
Ziehe man die Rosse; | wir reiten wohl noch mehr
In den Abendstunden, | wenn die Zeit erschien.
Ob dann den Burgunden | den Preis wohl giebt die Königin?

Da sahn sie Einen reiten | so stattlich daher, 
Es thats von allen Heunen | kein Anderer mehr.
Er hatt in den Fenstern | wohl ein Liebchen traut:
Er ritt so wohl gekleidet | als eines werthen Ritters Braut.

Da sprach wieder Volker: | Wie blieb' es ungethan? 
Jener Weiberliebling | muß; einen Stoß; empfahn.
Das mag hier Niemand wenden, | es geht ihm an den Leib:
Nicht frag ich, ob drum zürne | dem König Etzel sein Weib.

Nicht doch, sprach der König, | wenn ichs erbitten kann: 
Es schelten uns die Leute, | greifen wir sie an:
Die Heunen laß;t beginnen; | es kommt wohl bald dahin.
Noch saß; König Etzel | am Fester bei der Königin.

Ich will das Kampfspiel mehren, | sprach Hagen jedoch: 
Laß;t diese Frauen | und die Degen noch
Sehn, wie wir reiten können: | das ist wohlgethan;
Man läß;t des Lobs doch wenig | die Recken Gunthers empfahn.

Volker der schnelle | ritt wieder in den Streit. 
Das schuf da viel der Frauen | groß;es Herzeleid.
Er stach dem reichen Heunen | den Sper durch den Leib:
Das sah man noch beweinen | manche Maid und manches Weib.

Alsbald rückt' auch Hagen | mit seinen Helden an: 
Mit sechzig seiner Degen | zu reiten er begann
Dahin, wo von dem Fiedler | das Spiel war geschehn.
Etzel und Kriemhild | konnten Alles deutlich sehn.

Da wollten auch die Könige | den kühnen Fiedler gut 
Unter den Feinden | nicht laß;en ohne Hut.
Da ward von tausend Helden | mit groß;er Kunst geritten.
Sie thaten, was sie lüstete, | mit gar hochfährtgen Sitten.

Als der reiche Heune | zu Tode war geschlagen, 
Man hörte seiner Freunde | Wehruf und Klagen.
All das Gesinde fragte: | Wer hat das gethan?
Das hat gethan der Fiedler, | Volker der kühne Spielmann.

Nach Schwertern und Schilden | riefen gleich zur Hand 
Des Markgrafen Freunde | von der Heunen Land:
Zu Tode schlagen wollten | sie den Fiedelmann.
Der Wirth von seinem Fenster | daher zu eilen begann.

Da hob sich von den Heunen | allenthalben Schall. 
Abstiegen mit dem Volke | die Könge vor dem Saal;
Zurück die Rosse stieß;en | Die Gunthern unterthan.
Da kam der König Etzel | den Streit zu schlichten heran.

Einem Vetter dieses Heunen, | den er da bei ihm fand, 
Eine scharfe Waffe | brach er ihm aus der Hand
Und schlug sie all zurücke: | er war in groß;em Zorn.
Wie hätt ich meine Dienste | an diesen Helden verlorn!

Wenn ihr diesen Spielmann | hättet drum erschlagen, 
Ich ließ;' euch alle hängen! | das will ich euch sagen.
Als er erstach den Heunen, | sein Reiten wohl ich sah,
Daß; es wider seinen Willen | nur durch Straucheln geschah.

Ihr sollt meine Gäste | mit Frieden laß;en ziehn.  
So ward er ihr Geleite. | Die Rosse zog man hin
Zu den Herbergen. | Sie hatten manchen Knecht,
Der ihnen war zu Diensten | mit allem Fleiß;e gerecht.

Der Wirth mit seinen Freunden | gieng zum Saal zurück: 
Da regte sich kein Zürnen | mehr vor seinem Blick.
Man richtete die Tische, | das Wasser man auch trug.
Da hatten Die vom Rheine | der starken Feinde genug.

Unlieb war es Etzeln, | doch folgte manche Schar 
Den Fürsten, die mit Waffen | wohl versehen war,
Im Unmuth auf die Gäste, | als man zu Tische gieng,
Den Freund bedacht zu rächen, | wenn es günstge Zeit verhieng.

Daß; ihr in Waffen lieber | zu Tische geht als bloß;, 
Sprach der Wirth des Landes, | die Unart ist zu groß;;
Wer aber an den Gästen | den kleinsten Frevel wagt,
Der büß;t es mit dem Haupte: | das sei euch Heunen gesagt.

Bevor da niedersaß;en | die Herren, das währte lang, 
Weil zu sehr mit Sorgen | jetzt Frau Kriemhild rang.
Sie sprach: Fürst von Berne, | heute muß; ich flehn
Zu dir um Rath und Hülfe: | meine Sachen ängstlich stehn.

Zur Antwort gab ihr Hildebrand, | eine Recke tugendlich: 
Wer schlägt die Nibelungen, | der thut es ohne mich,
Wie viel man Schätze böte; | es wird ihm wahrlich leid.
Sie sind noch unbezwungen, | die schnellen Ritter allbereit.

Es geht mir nur um Hagen, | der hat mir Leid gethan, 
Der Siegfrieden mordete, | meinen lieben Mann.
Wer den von ihnen schiede, | dem wär mein Gold bereit:
Entgält es anders Jemand, | das wär mir inniglich leid.

Da sprach Meister Hildebrand: | Wie möchte das geschehn, 
Den ihnen zu erschlagen? | Ihr solltet selber sehn:
Bestünde man den Degen, | leicht gäb es eine Noth,
Daß; Arme so wie Reiche | dabei erlägen im Tod.

Da sprach dazu Herr Dietrich | mit zuchtreichem Sinn: 
Die Rede laß;t bleiben, | reiche Königin;
Mir ist von euern Freunden | kein solches Leid geschehn,
Daß; ich sollt im Streite | die kühnen Degen bestehn.

Die Bitte ehrt euch wenig, | edel Königsweib, 
Daß; ihr den Freunden rathet | an Leben und an Leib.
Sie kamen euch auf Gnade | hieher in dieses Land;
Siegfried bleibt ungerochen | wohl von Dietrichens Hand.

Als sie keine Untreu | bei dem Berner fand, 
Alsobald gelobte sie | Blödeln in die Hand
Eine weite Landschaft, | die Nudung einst besaß;;
Hernach erschlug ihn Dankwart, | daß; er der Gabe gar vergaß;.

Sie sprach: Du sollst mir helfen, | Bruder Blödelein. 
Hier in diesem Hause | sind die Feinde mein,
Die Siegfrieden schlugen, | meinen lieben Mann:
Wer mir das rächen hülfe, | dem war ich immer unterthan.

Zur Antwort gab ihr Blödel, | der ihr zur Seite saß;: 
Ich darf euern Freunden | nicht zeigen solchen Haß;,
Weil sie mein Bruder Etzel | so gerne leiden mag:
Wenn ich sie bestünde, | der König säh es mir nicht nach.

Nicht also, Herr Blödel, | ich bin dir immer hold: 
Ich gebe dir zum Lohne | mein Silber und mein Gold
Und eine schöne Witwe, | Nudungens Weib:
So magst du immer kosen | ihren minniglichen Leib.

Das Land zu den Burgen, | Alles geb ich dir, 
So lebst du, theurer Ritter, | in Freuden stäts mit ihr,
Wenn du die Mark gewinnest, | die Nudung einst besaß;.
Was ich dir hier gelobe, | mit Treuen leist ich dir das.

Als Blödel bieten hörte | des Lohnes also viel 
Und ihrer Schöne willen | die Frau ihm wohlgefiel,
Im Kampf verdienen wollt er | das minnigliche Weib.
Da muste dieser Recke | verlieren Leben und Leib.

Er sprach zu der Königin: | Geht wieder in den Saal. 
Eh man es inne werde, | erheb ich groß;en Schall.
Hagen muß; es büß;en, | was er euch hat gethan:
Ich bring euch gebunden | König Gunthers Unterthan.

Nun waffnet euch, sprach Blödel, | ihr all in meinem Lehn,  
Wir wollen zu den Feinden | in die Herberge gehn.
Mir will es nicht erlaß;en | König Etzels Weib:
Wir Helden müß;en alle | verwagen Leben und Leib.

Als den Degen Blödel | entließ; die Königin, 
Daß; er den Streit begänne, | zu Tische gieng sie hin
Mit Etzeln dem Könige | und manchem Unterthan.
Sie hatte schlimme Räthe | wider die Gäste gethan.

Wie sie zu Tische giengen, | das will ich euch sagen: 
Man sah reiche Könige | die Krone vor ihr tragen;
Manchen hohen Fürsten | und viel der werthen Degen
Sah man groß;er Demuth | vor der Königin pflegen.

Der König wies den Gästen | die Sitze überall, 
Den Höchsten und den Besten | neben sich im Saal.
Den Christen und den Heiden | die Kost er unterschied;
Man gab die Fülle beiden, | wie es der weise König rieth.

In der Herberge | aß; ihr Ingesind: 
Von Truchsäß;en ward es | da allein bedient;
Die hatten es zu speisen | groß;en Fleiß; gepflogen.
Die Bewirtung und die Freude | ward bald mit Jammer aufgewogen.

Da nicht anders konnte | erhoben sein der Streit, 
Kriemhilden lag im Herzen | begraben altes Leid,
Da ließ; sie zu den Tischen | tragen Etzels Sohn:
Wie könnt ein Weib aus Rache | wohl entsetzlicher thun?

Da kamen vier gegangen | aus Etzels Ingesind 
Und brachten Ortlieben, | das junge Königskind,
Den Fürsten an die Tafel, | wo auch Hagen saß;.
Das Kind must ersterben | durch seinen mordlichen Haß;.

Als der reiche König | seinen Sohn ersah, 
Zu seiner Frauen Brüdern | gütlich sprach er da:
Nun schaut, meine Freunde, | das ist mein einzig Kind
Und das eurer Schwester, | von dem ihr Frommen einst gewinnt.

Geräth er nach dem Stamme, | er wird ein starker Mann, | 
Reich dazu und edel, | kühn und wohlgethan.
Erleb ich es, ich geb ihm | zwölf reicher Könge Land:
So thut euch wohl noch Dienste | des jungen Ortliebens Hand.

Darum bät ich gerne | euch, lieben Freunde mein, 
Wenn ihr heimwärts reitet | wieder an den Rhein,
Daß; ihr dann mit euch nehmet | eurer Schwester Kind;
Und seid auch dem Knaben | immer gnädig gesinnt.

Erzieht ihn nach Ehren, | bis er geräth zum Mann:  
Hat euch in den Landen | Jemand ein Leid gethan,
So hilft er euch es rächen, | erwuchs ihm erst der Leib.
Die Rede hörte Kriemhild | mit an, König Etzels Weib.

Ihm sollten wohl vertrauen | alle diese Degen, 
Wenn er zum Mann erwüchse, | sprach Hagen entgegen;
Doch ist der junge König | so schwächlich anzusehn:
Man soll mich selten schauen | nach Hof zu Ortlieben gehn.

Der König blickt' auf Hagen; | die Rede war ihm leid. 
Wenn er auch nichts erwiederte, | der König allbereit,
Es betrübt' ihn in der Seele | und beschwert' ihm den Muth.
Da waren Hagens Sinne | zu keiner Kurzweile gut.

Es schmerzte wie den König | sein fürstlich Ingesind, 
Was Hagen da gesprochen | hatte von dem Kind.
Daß; sie's vertragen sollten, | gieng ihnen allen nah;
Noch konnten sie nicht wiß;en, | was von dem Recken bald geschah.

Gar Manche, die es hörten | und ihm trugen Groll, 
Hätten ihn gern bestanden; | der König selber wohl,
Wenn er mit Ehren dürfte: | so käm der Held in Noth.
Bald that ihm Hagen Aergeres, | er schlug ihn ihm vor Augen todt.

   
