Da rief der Markgraf Iring | aus der Dänen Land: 
Ich habe nun auf Ehre | die Sinne lang gewandt;
Auch ist von mir das Beste | in Stürmen oft geschehn:
Nun bringt mir mein Gewaffen: | so will ich Hagen bestehn.

Das möcht ich widerrathen, | hub da Hagen an, 
Sonst finden mehr zu klagen | Die Etzeln unterthan.
Springen eurer zweie | oder drei in den Saal,
Die send ich wohlverhauen | die Stiege wieder zu Thal.

Ich wills darum nicht laß;en, | sprach wieder Iring: 
Wohl schon oft versucht ich | ein gleich gefährlich Ding.
Wohl will ich mit dem Schwerte | allein dich bestehn,
Und wär von dir im Streite | mehr als von Jemand geschehn.

Da ward gewaffnet Iring | nach ritterlichem Brauch  
Und Irnfried der kühne | von Thüringen auch
Und Hawart der starke | wohl mit tausend Mann:
Sie wollten Iring helfen, | was der Held auch begann.

Da sah der Fiedelspieler | ein gewaltig Heer, 
Das mit Iringen | gewaffnet zog einher.
Sie trugen aufgebunden | die lichten Helme gut.
Da ward dem kühnen Volker | darüber zornig zu Muth.

Seht ihr, Freund Hagen, | dort Iringen gehn, 
Der euch im Kampf alleine | gelobte zu bestehn?
Wie ziemt Helden Lüge? | Führwahr, ich tadl es sehr.
Es gehn mit ihm gewaffnet | tausend Recken oder mehr. 

Nun straft mich nicht Lügen, | sprach Hawarts Unterthan,  
Ich will gerne leisten, | was ich euch kund gethan.
Mein Wort soll um Feigheit | nicht gebrochen sein:
Sei Hagen noch so gräulich, | ich besteh ihn ganz allein.

Zu Füß;en warf sich Iring | den Freunden und dem Lehn, 
Daß; sie allein ihn ließ;en | den Recken bestehn.
Das thaten sie doch ungern, | ihnen war zu wohl bekannt
Der übermütige Hagen | aus der Burgunden Land.

Doch bat er sie so lange, | bis es zuletzt geschah. 
Als das Ingesinde | seinen Willen sah,
Und daß; er warb nach Ehre, | da ließ;en sie ihn gehn.
Da ward von den Beiden | ein grimmes Streiten gesehn.

Iring der Däne | hielt hoch empor den Sper, 
Sich deckte mit dem Schilde | der theure Degen hehr:
So lief er auf im Sturme | zu Hagen vor den Saal.
Da erhob sich von den Degen | ein gewaltiger Schall.

Die Spere schöß;en beide | kräftig aus der Hand 
Durch die festen Schilde | auf ihr licht Gewand,
Daß; die Spersplitter | hoch in die Lüfte flogen.
Da griffen zu den Schwertern | die grimmen Degen verwegen.

Die Kraft des kühnen Hagen | war ohne Maß;en voll; 
Doch schlug nach ihm Iring, | daß; all die Burg erscholl.
Der Saal und die Thürme | erhallten von den Schlägen.
Es konnte seinen Willen | doch nicht vollführen der Degen.

Iring ließ; Hagen | unverwundet stehn: 
Auf den Fiedelspieler | begann er loszugehn.
Er wähnt', er sollt ihn zwingen | mit seinen grimmen Schlägen,
Doch wuste sich zu schirmen | dieser zierliche Degen.

Da schlug der Fiedelspieler, | daß; von des Schildes Rand 
Das Gespänge wirbelte | von Volkers starker Hand.
Den ließ; er wieder stehen; | es war ein übler Mann:
Jetzt lief er auf Gunther, | den Burgundenkönig, an.

Da war nun Jedweder | zum Streite stark genug. 
Wie Gunther auf Iring | und der auf Gunther schlug,
Das brachte nicht aus Wunden | das fließ;ende Blut.
Ihre Rüstung wehrt' es, | die war zu fest und zu gut.

Gunthern ließ; er stehen | und lief Gernoten an. 
Das Feuer aus den Ringen | er ihm zu haun begann.
Da hätte von Burgunden | der starke Gernot
Iring den kühnen | beinah gesandt in den Tod.

Da sprang er von dem Fürsten; | schnell war er genug. 
Der Burgunden viere | der Held behend erschlug,
Des edeln' Heergesindes | aus Worms an dem Rhein.
Darüber mochte Geiselher | nicht wohl zorniger sein.

Gott weiß;, Herr Iring, | sprach Geiselher das Kind, 
Ihr müß;t mir entgelten, | die hier erlegen sind
Vor euch in dieser Stunde. | Da lief er ihn an
Und schlug den Danenhelden, | daß; er zu straucheln begann.

Er schoß; vor seinen Händen | nieder in das Blut, 
Daß; sie alle wähnten, | dieser Degen gut
Schlug im Streit nicht wieder | einen Schlag mit seinem Schwert.
Doch lag vor Geiselheren | Iring da noch unversehrt.

Von des Helmes Schwirren | und von des Schwertes Klang 
Waren seine Sinne | so betäubt und krank,
Daß; sich der kühne Degen | des Lebens nicht besann.
Das hatt ihm mit den Kräften | der kühne Geiselher gethan.

Als ihm aus dem Haupte | das Schwirren jetzt entwich, 
Von dem mächtgen Schlage | war das erst fürchterlich,
Da gedacht er: | Ich lebe und bin auch nirgend wund:
Nun ist mir erst die Stärke | des kühnen Geiselher kund!

Zu beiden Seiten hört' er | seine Feinde stehn. 
Sie hättens wiß;en sollen, | so wär ihm mehr geschehn.
Auch hatt er Geiselheren | vernommen nahe bei:
Er sann, wie mit dem Leben | den Feinden zu entkommen sei.

Wie tobend der Degen | aus dem Blute sprang! 
Er mochte seiner Schnelle | wohl sagen groß;en Dank.
Da lief er aus dem Hause, | wo er Hagen fand,
Und schlug ihm schnelle Schläge | mit seiner kraftreichen Hand.

Da gedachte Hagen: | Du must des Todes sein. 
Befriede dich der Teufel, | sonst kannst du nicht gedeihn.
Doch traf Iring Hagnen | durch seines Helmes Hut.
Das that der Held mit Maske; | das war eine Waffe gut.

Als der grimme Hagen | die Wund an sich empfand, 
Da schwenkte sich gewaltig | das Schwert in seiner Hand.
Es muste vor ihm weichen | Hawarts Unterthan:
Hagen ihm die Stiege | hinab zu folgen begann.

Uebers Haupt den Schildrand | Iring der kühne schwang. 
Und war dieselbe Stiege | drei solcher Stiegen lang,
Derweil ließ; ihn Hagen | nicht schlagen einen Schlag.
Hei, was rother Funken | da auf seinem Helme lag!

Doch kam zu den Freunden | Iring noch gesund. 
Da wurde diese Märe | Kriemhilden kund,
Was er dem von Tronje | hatt im Streit gethan;
Dafür die Königstochter | ihm sehr zu danken begann.

Nun lohne Gott dir, Iring, | erlauchter Degen gut, 
Du hast mir wohl getröstet | das Herz und auch den Muth:
Nun seh ich blutgeröthet | Hagens Wehrgewand!
Kriemhild nahm ihm selber | den Schild vor Freud aus der Hand.

Ihr mögt ihm mäß;ig danken, | begann da Hagen, 
Bis jetzt ist viel Groß;es | nicht davon zu sagen;
Versucht' er es zum andern Mal, | er wär ein kühner Mann.
Die Wunde frommt euch wenig, | die ich noch von ihm gewann.

Daß; ihr von meiner Wunde | mir seht den Harnisch roth, | 
Das hat mich noch erbittert | zu manches Mannes Tod.
Nun bin ich erst im Zorne | auf ihn und manchen Mann;
Mir hat der Degen Iring | noch kleinen Schaden gethan.

Da stand dem Wind entgegen | Iring von Dänenland; 
Er kühlte sich im Harnisch, | den Helm er niederband.
Da priesen ihn die Leute | für streitbar und gut:
Darüber trug der Markgraf | nicht wenig hoch seinen Muth.

Da sprach Iring wieder: | Nun, Freunde, sollt ihr gehn | 
Und neue Waffen holen: | ich will noch einmal sehn,
Ob ich bezwingen möge | den übermüthgen Mann.
Sein Schild war verhauen, | einen beß;ern er gewann.

Gewaffnet war der Recke | bald in noch festre Wehr. 
Er griff in seinem Zorne | nach einem starken Sper,
Damit wollt er Hagen | zum drittenmal bestehn.
Es brächt ihm Ehr und Frommen, | ließ;' er das sich vergehn.

Da wollte sein nicht harren | Hagen der Degen. 
Mit Schüß;en und mit Hieben | lief er ihm entgegen
Die Stiege bis zu Ende; | zornig war sein Muth.
Da kam dem Degen Iring | seine Stärke nicht zu gut.

Sie schlugen durch die Schilde, | daß; es zu lohn begann | 
Mit feuerrothem Winde. | Hawarts Unterthan
Ward von Hagens Schwerte | da gefährlich wund
Durch Helm und durch Schildrand; | er ward nicht wieder gesund.

Als Iring der Degen | der Wunde sich besann, 
Den Schild rückte näher | dem Helm der kühne Mann.
Ihn dauchte voll der Schaden, | der ihm war geschehn;
Bald that ihm aber größ;ern | der in König Gunthers Lehn.

Hagen vor seinen Füß;en | einen Wurfspieß; liegen fand: 
Auf Iringen schoß; er | den von Dänenland,
Daß; man ihm aus dem Haupte | die Stange ragen sah.
Ein grimmes Ende ward ihm | von dem Uebermüthgen da.

Iring must entweichen | zu seinen Dänen hin. 
Eh man den Helm dem Degen | mochte niederziehn,
Brach man den Sper vom Haupte, | da naht' ihm der Tod.
Das beweinten seine Freunde: | es zwang sie wahrhafte Noth.

Da kam die Königstochter | auch zu ihm heran: 
Iring den starken | hub sie zu klagen an.
Sie beweinte seine Wunden: | es war ihr grimmig leid.
Da sprach vor seinen Freunden | dieser Recke kühn im Streit:

Laß;t eure Klage bleiben, | viel hehre Königin. 
Was hilft euer Weinen? | Mein Leben muß; dahin
Schwinden aus den Wunden, | die an mir offen stehn.
Der Tod will mich nicht länger | euch und Etzeln dienen sehn.

Zu Thüringern und Dänen | sprach er hingewandt: 
Die Gaben, so die Königin | euch beut, soll eure Hand
Nicht zu erwerben trachten, | ihr lichtes Gold so roth
Und besteht ihr Hagen, | so müß;t ihr schauen den Tod.

Seine Farbe war erblichen, | des Todes Zeichen trug 
Iring der kühne; | ihnen war es leid genug.
Es konnte nicht gesunden | der Held in Hawarts Lehn:
Da must es an ein Streiten | von den Dänenhelden gehn.

Irnfried und Hawart | sprangen vor das Haus 
Wohl mit tausend Helden: | einen ungestümen Braus
Vernahm man allenthalben, | kräftig und groß;.
Hei! was man scharfer Spere | auf die Burgunden schoß;!

Irnfried der kühne | lief den Spielmann an, 
Wodurch er groß;en Schaden | von seiner Hand gewann.
Der edle Fiedelspieler | den Landgrafen schlug
Durch den Helm den festen: | wohl war er grimmig genug.

Da schlug dem grimmen Spielmann | Irnfried einen Schlag, 
Daß; er den Ringpanzer | dem Helden zerbrach
Und sich sein Harnisch färbte | von Funken feuerroth.
Dennoch fiel der Landgraf | vor dem Spielmann in den Tod.

Zusammen waren Hagen | und Hawart gekommen. 
Da mochte Wunder schauen, | wer es wahrgenommen.
Die Schwerter fielen kräftig | den Helden an der Hand:
Da muste Hawart sterben | vor dem aus Burgundenland.

Die Thüringer und Dänen | sahn ihre Herren todt. 
Da hub sich vor dem Hause | noch grimmere Noth,
Eh sie die Thür gewannen | mit kraftreicher Hand.
Da ward noch verhauen | mancher Helm und Schildesrand.

Weichet, sprach da Volker, | laß;t sie zum Saal herein: 
Was sie im Sinne haben, | kann dennoch nicht sein.
Sie müß;en bald ersterben | allzumal darin:
Sie ernten mit dem Tode, | was ihnen beut die Königin,

Als die Uebermüthigen | drangen in den Saal, 
Das Haupt ward da Manchem | so geneigt zu Thal,
Daß; er ersterben muste | vor ihren schnellen Schlägen.
Wohl stritt der kühne Gernot; | so that auch Geiselher der Degen.

Tausend und viere | die kamen in das Haus: 
Da hörte man erklingen | den hellen Schwertersaus.
Sie wurden von den Gästen | alle drin erschlagen:
Man mochte groß;e Wunder | von den Burgunden sagen.

Darnach ward eine Stille, | als der Lärm verscholl. 
Das Blut allenthalben | durch die Lücken quoll
Und zu den Riegelsteinen | von den todten Degen:
Das hatten die vom Rheine | gethan mit kräftigen Schlägen.

Da saß;en wieder rufend | die aus Burgundenland, 
Sie legten mit den Schilden | die Waffen aus der Hand.
Da stand noch vor dem Hause | der kühne Spielmann,
Erwartend, ob noch Jemand | zum Streite zöge heran.

Der König klagte heftig, | dazu die Königin; 
Mägdelein und Frauen | härmten sich den Sinn.
Der Tod, wähn ich, hatte | sich wider sie verschworen:
Drum giengen durch die Gäste | noch viele der Recken verloren.

   
