Nun bindet ab die Helme, | sprach Hagen der Degen: 
Ich und mein Geselle | wollen euer pflegen.
Und versuchten es noch einmal | Die Etzeln unterthan,
So warn ich meine Herren, | so geschwind ich immer kann.

Da band den Helm vom Haupte | mancher Ritter gut. 
Sie setzten auf die Leichen | sich nieder, die ins Blut
Waren zum Tode | von ihrer Hand gekommen.
Da ward der edeln Gäste | mit Erbittrung wahrgenommen.

Noch vor dem Abend | schuf der König hehr 
Und Kriemhild die Königin, | daß; es der Heunen mehr
Noch versuchen musten; | man sah vor ihnen stehn
Wohl an zwanzigtausend: | die musten da zum Kampfe gehn.

Da drang zu den Gästen | ein harter Sturm heran. 
Dankwart, Hagens Bruder, | der kraftvolle Mann,
Sprang von seinen Herren | zu den Feinden vor das Thor.
Sie versahn sich seines Todes; | doch sah man heil ihn davor.

Das harte Streiten währte, | bis es die Nacht benahm. 
Da wehrten sich die Gäste | wie Helden lobesam
Wider Etzels Recken | den sommerlangen Tag.
Hei! was guter Helden | im Tod vor ihnen erlag!

Zu einer Sonnenwende | der groß;e Mord geschah: 
Ihres Herzens Jammer | rächte Kriemhild da
An ihren nächsten Freunden | und manchem andern Mann,
Wodurch der König Etzel | nie wieder Freude gewann.

Sie hatte nicht gesonnen  auf solche Mörderschlacht. 
Als sie den Streit begonnen, | hatte sie gedacht,
Hagen sollt alleine | dabei sein Ende sehn.
Da schuf der böse Teufel, | über Alle must es ergehn.

Der Tag war zerronnen; | ihnen schuf nun Sorge Noth. 
Sie gedachten, wie doch beß;er | war ein kurzer Tod,
Als sich so lang zu quälen | in ungefügem Leid.
Da wünschten einen Frieden | die groß;en Ritter allbereit.

Sie baten, daß; man brächte | den König vor den Saal. 
Die blutrothen Helden, | geschwärzt vom rostgen Stahl,
Traten aus dem Hause | und die drei Könge hehr.
Sie wusten nicht, wem klagen | ihres groß;en Leids Beschwer.

Etzel und Kriemhild | kamen beide her; 
Das Land war ihnen eigen, | drum mehrte sich ihr Heer.
Er sprach zu den Gästen: | Sagt, was begehrt ihr mein?
Wollt ihr Frieden haben? | das könnte nun schwerlich sein

Nach so groß;em Schaden, | als ihr mir habt gethan. 
Es kommt euch nicht zu Statten, | so lang ich athmen kann:
Mein Kind, das ihr erschluget, | und viel der Freunde mein,
Fried und Sühne soll euch | stäts dafür geweigert sein.

Antwort gab ihm Gunther: | Uns zwang wohl groß;e Noth. 
All mein Gesinde lag | vor deinen Helden todt
In der Herberge: | verdient ich solchen Sold?
Ich kam zu dir auf Treue | und wähnte, du warst mir hold.

Da sprach von Burgunden | Geiselher das Kind: 
Ihr Helden König Etzels, | die noch am Leben sind,
Wes zeiht ihr mich, ihr Degen? | was hatt ich euch gethan,
Der ich die Fahrt so gütlich | zu diesem Lande begann?

Sie sprachen: Deiner Güte | ist all die Burg hier voll | 
Mit Jammer gleich dem Lande; | wir gönnten dir es wohl,
Wärst du nie gekommen | von Worms überrhein.
Das Land ist gar verwaiset | durch dich und die Brüder dein.

Da sprach im Zornmuthe | Gunther der Held: 
Wünscht ihr noch dieß; Morden | im Frieden eingestellt
Mit uns Heimatlosen, | das ist uns beiden gut;
Es ist gar unverschuldet, | was uns König Etzel thut.

Der Wirt sprach zu den Gästen: | mein und euer Leid 
Sind einander ungleich: | die groß;e Noth im Streit,
Der Schaden und die Schande, | die ich von euch gewann,
Dafür soll euer Keiner | mir lebend kommen hindann.

Da sprach zu dem König | der starke Gernot: 
So soll euch Gott gebieten, | daß; ihr die Lieb uns thut:
Weichet von dem Hause | und laß;t uns zu euch gehn.
Wir wissen wohl, bald ist es | um unser Leben geschehn.

Was uns geschehen könne, | das laß;t schnell ergehn: 
Ihr habt so viel Gesunde, | die dürfen uns bestehn
Und geben uns vom Streite | Müden leicht den Tod:
Wie lange solln wir Recken | bleiben in so grimmer Noth?

Von König Etzels Reden | war es fast geschehn, 
Daß; sie die Helden ließ;en | aus dem Saale gehn.
Als das Kriemhild hörte, | es war ihr grimmig leid.
Da war den Heimathlosen | mit Nichten Sühne bereit.

Nein, edle Recken, | worauf euch sinnt der Muth, 
Ich will euch treulich raten, | daß; ihr das nimmer thut,
Daß; ihr die Mordgierigen | laß;t vor den Saal;
Sonst müß;en eure Freunde | leiden tödtlichen Fall.

Und lebten nur alleine, | die Utens Söhne' sind, 
Und kämen meine edeln | Brüder an den Wind.
Daß; sie die Panzer kühlten, | ihr alle wärt verloren:
Es wurden kühnre Degen | noch nie auf Erden geboren.

Da sprach der junge Geiselher: | Viel schöne Schwester mein,  
Wie hätt ich dir das zugetraut, | daß; du mich überrhein
Her zu Lande ladetest | in diese groß;e Noth:
Wie möcht ich an den Heunen | hier verdienen den Tod?

Ich hielt dir stäte Treue, | that nie ein Leid dir an: | 
Ich kam auch her zu Hilfe | geritten in dem Wahn,
Du wärst mir gewogen, | viel liebe Schwester mein,
Nun schenk uns deine Gnade, | da es anders nicht mag sein.

Ich schenk euch keine Gnade, | Ungnad ich selbst gewann: 
Mir hat von Tronje Hagen | so groß;es Leid gethan
Daheim, und hier zu Lande | erschlug er mir mein Kind:
Das müß;en schwer entgelten, | die mit euch hergekommen sind.

Wollt ihr mir aber Hagen | allein zum Geisel geben, 
So will ichs nicht verweigern, | daß; ich euch laß;e leben.
Denn meine Brüder seid ihr, | der gleichen Mutter Kind:
So red ich um die Sühne | mit den Helden, die hier sind.

Nicht woll es Gott vom Himmel, | sprach da Gernot. 
Und waren unser tausend, | wir wollten alle todt
Vor deinen Freunden liegen | eh wir dir Einen Mann
Hier zu Geisel gäben: | das wird nimmer gethan.

Wir müsten doch ersterben, | sprach da Geiselher, 
So soll uns Niemand scheiden | von ritterlicher Wehr.
Wer gerne mit uns stritte, | wir sind noch immer hie:
Verrieth ich meine Treue | an einem Freunde doch nie.

Da sprach der kühne Dankwart, | es ziemt' ihm wohl zu sagen:   
Noch steht nicht alleine | hier mein Bruder Hagen.
Die uns den Frieden weigern, | beklagen es noch schwer,
Des sollt ihr inne werden, | ich sags euch wahrlich vorher.

Da sprach die Königstochter: | Ihr Helden allbereit, 
Nun geht der Stiege näher | und rächt unser Leid.
Das will ich stäts verdienen, | wie ich billig soll:
Der Uebermuth Hagens, | dessen lohn ich ihm wohl.

Laß;t keinen aus dem Hause | der Degen allzumal: 
So laß; ich an vier Enden | anzünden hier den Saal.
So wird noch wohl gerochen | all mein Herzeleid.
König Etzels Recken | sah man bald dazu bereit.

Die noch drauß;en standen, | die trieb man in den Saal 
Mit Schlägen und mit Schüß;en: | da gab es lauten Schall.
Doch wollten sich nicht scheiden | die Fürsten und ihr Heer:
Sie ließ;en von der Treue | zu einander nicht mehr.

Den Saal in Brand zu stecken | gebot da Etzels Weib. 
Da quälte man den Helden | mit Feuersglut den Leib.
Das Haus vom Wind ergriffen | gerieth in hohen Brand.
Nie wurde solcher Schrecken | noch einem Volksheer bekannt.

Da riefen Viele drinnen: | O weh dieser Noth! 
Da möchten wir ja lieber | im Sturm liegen todt.
Das möge Gott erbarmen; | wie sind wir all verlorn!
Wie grimmig rächt die Königin | an uns allen ihren Zorn!

Da sprach darinnen Einer: | Wir finden hier den Tod 
Vor Rauch und vor Feuer: | wie grimm ist diese Noth!
Mir thut vor starker Hitze | der Durst so schrecklich weh,
Ich fürchte, mein Leben | in diesen Nöthen zergeh!

Da sprach von Tronje Hagen: | Ihr edlen Ritter gut, 
Wen der Durst will zwingen, | der trinke hier das Blut.
Das ist in solcher Hitze | beß;er noch als Wein;
Es mag halt zu trinken | hier nichts Beß;eres sein.

Hin gieng der Recken Einer, | wo er einen Todten fand: 
Er kniet' ihm zu der Wunde, | den Helm er niederband.
Da begann er zu trinken | das fließ;ende Blut.
So wenig ers gewohnt war, | er fand es köstlich und gut.

Nun lohn euch Gott, Herr Hagen, | sprach der müde Mann, 
Daß; ich von eurer Lehre | so guten Trank gewann.
Man schenkte mir selten | noch einen beß;ern Wein.
So lang ich leben bleibe | will ich euch stäts gewogen sein.

Als das die Andern hörten, | es däuchte ihn so gut, 
Da fanden sich noch Viele, | die tranken auch das Blut.
Davon kam zu Kräften | der guten Recken Leib:
Des entgalt an lieben Freunden | bald manches waidliche Weib.

Das Feuer fiel gewaltig | auf sie in den Saal: 
Sie wandten mit den Schilden | es von sich ab im Fall.
Der Rauch und auch die Hitze | schmerzten sie gar sehr.
Also groß;er Jammer | geschieht wohl Helden nimmer mehr.

Da sprach von Tronje Hagen: | Stellt euch an die Wand; | 
Laß;t nicht die Brände fallen | auf eurer Helme Band
Und tretet sie mit Füß;en | tiefer in das Blut.
Eine üble Hochzeit ist es, | zu der die Königin uns lud.

Unter solchen Nöthen | zerrann zuletzt die Nacht. 
Noch hielt vor dem Hause | der kühne Spielmann Wacht
Und Hagen sein Geselle, | gelehnt auf Schildesrand,
Noch größ;ern Leids gewärtig | von Denen aus Etzels Land.

Daß; der Saal gewölbt war, | half den Gästen sehr; 
Dadurch blieben ihrer | am Leben desto mehr,
Wiewohl sie an den Fenstern | von Feuer litten Noth.
Da wehrten sich die Degen, | wie Muth und Ehre gebot.

Da sprach der Fiedelspieler: | Gehn wir in den Saal: 
Da wähnen wohl die Heunen, | wir seien allzumal
Von der Qual erstorben, | die sie uns angethan:
Dann kommen doch noch Etliche | zum Streit mit ihnen heran.

Da sprach von Burgunden | Geiselher das Kind: 
Ich wähn, es wolle tagen, | sich hebt ein kühler Wind.
Nun laß; uns Gott vom Himmel | noch liebre Zeit erleben!
Eine arge Hochzeit hat uns | meine Schwester Kriemhild gegeben.

Da sprach wieder Einer: | Ich spüre schon den Tag. 
Wenn es denn uns Degen | nicht beß;er werden mag,
So bereitet euch, ihr Recken, | zum Streit, das ist uns Noth:
Da wir doch nicht entrinnen, | daß; wir mit Ehren liegen todt.

Der König mochte wähnen, | die Gäste wären todt 
Von den Beschwerden allen | und von des Feuers Noth,
Da lebten doch so Kühner | noch drin sechshundert Mann,
Daß; wohl nie ein König | beß;re Degen gewann.

Der Heimathlosen Hüter | hatten wohl gesehn, 
Daß; noch die Gäste lebten, | was ihnen auch geschehn
Zu Schaden war und Leide, | den Herrn und ihrem Lehn.
Man sah sie in dem Hause | noch gar wohl geborgen gehn.

Man sagte Kriemhilden, | noch Viele lebten drin. 
Wie wäre das möglich, | sprach die Königin,
Daß; noch Einer lebte | nach solcher Feuersnoth?
Eher will ich glauben, | sie fanden Alle den Tod.

Noch wünschten zu entkommen | die Fürsten und ihr Lehn, | 
Wenn an ihnen Gnade | noch jemand ließ;' ergehn.
Die konnten sie nicht finden | in der Heunen Land:
Da rächten sie ihr Sterben | mit gar williger Hand.

Schon früh am andern Morgen | man ihnen Grüß;e bot 
Mit heftigem Angriff; | wohl schuf das Helden Noth.
Zu ihnen aufgeschoß;en | ward mancher scharfe Sper;
Doch fanden sie darinnen | die kühnen Recken wohl zur Wehr.

Dem Heergesinde Etzels | war erregt der Muth, 
Daß; sie verdienen wollten | Frau Kriemhildens Gut
Und alles willig leisten, | was der Fürst gebot:
Da muste bald noch Mancher | von ihnen schauen den Tod.

Von Verheiß;en und von Gaben | mochte man Wunder sagen: 
Sie ließ; ihr Gold, das rothe, | auf Schilden vor sich tragen;
Sie gab es Jedem willig, | Der es wollt empfahn.
Nie wurden wider Feinde | so groß;e Schätze verthan.

Gewaffnet trat der Recken | eine groß;e Macht zur Thür. 
Da sprach der Fiedelspieler. | Wir sind noch immer hier:
So gern sah ich Helden | zum Streiten nimmer kommen,
Als die das Gold des Königs | uns zu verderben genommen.

Da riefen ihrer Viele: | Nur näher zu dem Streit!  
Da wir doch fallen müß;en, | so thun wirs gern bei Zeit.
Hier wird Niemand bleiben, | als wer doch sterben soll.
Da staken ihre Schilde | gleich von Sperschüß;en voll.

Was soll ich weiter sagen? | Wohl zwölfhundert Degen 
Versuchtens auf und nieder | mit starken Schwertesschlägen.
Da kühlten an den Feinden | die Gäste wohl den Muth.
Kein Friede war zu hoffen, | drum sah man fließ;en das Blut

Aus tiefen Todeswunden: | Deren wurden viel geschlagen. | 
Man hörte nach den Freunden | Jeglichen klagen.
Die Biedern starben alle | dem reichen König hehr:
Da hatten liebe Freunde | nach ihnen Leid und Beschwer.

   
