Die Heimathlosen hatten | am Morgen viel gethan. 
Der Gemahl Gotlindens | kam zu Hof heran
Und sah auf beiden Seiten | des groß;en Leids Beschwer:
Darüber weinte inniglich | der getreue Rüdiger.

O weh, daß; ich das Leben, | sprach der Held, gewann 
Und diesem groß;en Jammer | nun Niemand wehren kann.
So gern ich Frieden schüfe, | der König gehts nicht ein,
Da ihm das Unheil stärker, | immer stärker bricht herein.

Zu Dietrichen sandte | der gute Rüdiger, 
Ob sie's noch könnten wenden | von den Köngen hehr?
Da entbot ihm Der von Berne: | Wer möcht ihm widerstehn?
Es will der König Etzel | keine Sühne mehr sehn.

Da sah ein Heunenrecke | Rüdigern da stehn 
Mit weinenden Augen, | wie er ihn oft gesehn.
Er sprach zu der Königin: | Nun seht, wie er da steht
Den ihr und König Etzel | vor allen Andern habt erhöht

Und dem doch alles dienet, | die Leute wie das Land. 
Wie sind so viel der Burgen | an Rüdigern gewandt,
Deren er so manche | von dem König haben mag!
Er schlug in diesen Stürmen | noch keinen löblichen Schlag.

Mich dünkt, ihn kümmert wenig, | was hier mit uns geschieht,  
Wenn er nach seinem Willen | bei sich die Fülle sieht.
Man rühmt, er wäre kühner, | als Jemand möge sein:
Das hat uns schlecht bewiesen | in dieser Noth der Augenschein.

Mit traurigem Muthe | der vielgetreue Mann, 
Den er so reden hörte, | den Heunen sah, er an.
Er dachte: Das entgiltst du; | du sagst, ich sei verzagt:
Da hast du deine Mären | zu laut bei Hofe gesagt.

Er zwang die Faust zusammen: | da lief er ihn an 
Und schlug mit solchen Kräften | den Heunischen Mann,
Daß; er ihm vor die Füß;e | niederstürzte todt.
Da war gemehrt aufs Neue | dem König Etzel die Noth.

Fahr hin, verzagter Bösewicht, | sprach da Rüdiger, 
Ich hatte doch des Leides | genug und der Beschwer.
Daß; ich hier nicht fechte, | was rügst du mir das?
Wohl trüg auch ich den Gästen | mit Grunde feindlichen Hass,

Und alles, was ich könnte, | thät ich ihnen an, 
Hätt ich nicht hieher geführt | Die Gunthern unterthan.
Ich war ihr Geleite | in meines Herren Land:
Drum darf sie nicht bestreiten | meine unselge Hand.

Da sprach zum Markgrafen | Etzel der König hehr: 
Wie habt ihr uns geholfen, | viel edler Rüdiger!
Wir hatten doch der Todten | so viel in diesem Land,
Daß; wir nicht mehr bedurften:  mit Unrecht schlug ihn eure Hand.

Da sprach der edle Ritter: | Er beschwerte mir den Muth 
Und hat mir bescholten | die Ehre wie das Gut,
Des ich aus deinen Händen | so groß;e Gaben nahm,
Was nun dem Lügenbolde | übel auch zu Statten kam.

Da kam die Königstochter, | die hatt es auch gesehn, 
Was von des Helden Zorne | dem Heunen war geschehn.
Sie beklagt' es ungefüge, | ihre Augen wurden naß;.
Sie sprach zu Rüdigern: | Wie verdienten wir das,

Daß; ihr mir und dem König | noch mehrt unser Leid? 
Ihr habt uns, edler Rüdiger, | verheiß;en allezeit,
Ihr wolltet für uns wagen | die Ehre wie das Leben;
Auch hört ich viel der Recken | den Preis des Muthes euch geben.

Ich mahn euch nun der Treue, | die mir schwur eure Hand, 
Da ihr mir zu Etzeln riethet, | Ritter auserkannt,
Daß; ihr mir dienen wolltet | bis an unsern Tod.
Des war mir armen Weibe | noch niemals so bitter Noth.

Das kann ich nicht läugnen, | ich schwur euch, Königin, 
Die Ehre wie das Leben | gäb ich für euch dahin:
Die Seele zu verlieren | hab ich nicht geschworen.
Zu diesem Hofgelage | bracht ich die Fürsten wohlgeboren.

Sie sprach: Gedenke, Rüdiger, | der hohen Eide dein 
Von deiner stäten Treue, | wie du den Schaden mein
Immer wolltest rächen | und wenden all mein Leid.
Der Markgraf entgegnete:  Ich war euch stäts zu Dienst bereit.

Etzel der reiche | hub auch zu flehen an. 
Da warfen sie sich beide | zu Füß;en vor den Mann.
Den guten Markgrafen | man da in Kummer sah;
Der vielgetreue Recke | jammervoll begann er da:

O weh mir Unselgem, | muß; ich den Tag erleben! 
Aller meiner Ehren | soll ich mich nun begeben,
Aller Zucht und Treue, | die Gott mir gebot;
O weh, Herr des Himmels, | daß; mirs nicht wenden will der Tod!

Welches ich nun laß;e, | das Andre zu begehn, 
So ist doch immer übel | und arg von mir geschehn.
Was ich thu und laß;e, | so schilt mich alle Welt.
Nun möge mich erleuchten, | der mich dem Leben gesellt!

Da baten ihn so dringend | der König und sein Weib, 
Daß; bald viel Degen musten | Leben und Leib
Von Rüdgers Hand verlieren | und selbst Der Held erstarb.
Nun mögt ihr bald vernehmen, | welchen Jammer er erwarb.

Er wuste wohl nur Schaden | und Leid sei sein Gewinn. 
Er hätt es auch dem König | und der Königin
Gern versagen wollen: | der Held besorgte sehr,
Erschlug er ihrer Einen, | daß; er der Welt ein Greuel wär.

Da sprach zu dem Könige | dieser kühne Mann: 
Herr Etzel, nehmt zurücke, | was ich von euch gewann,
Das Land mit den Burgen; | bei mir soll nichts bestehn:
Ich will auf meinen Füß;en | hinaus in das Elend gehn.

Alles Gutes ledig | räum ich euer Land, 
Mein Weib und meine Tochter | nehm ich an die Hand,
Eh ich so ohne Treue | entgegen geh dem Tod:
Das hieß;' auf üble Weise | verdienen euer Gold so roth.

Da sprach der König Etzel: | Wer aber hülfe mir? 
Mein Land mit den Leuten, | das alles geb ich dir,
Daß; du mich rächest, Rüdiger, | an den Feinden mein:
Du sollst neben Etzeln | ein gewaltger König sein.

Da sprach wieder Rüdiger: | Wie dürft ich ihnen schaden? 
Heim zu meinem Hause | hab ich sie geladen;
Trinken und Speise | ich ihnen gütlich bot,
Dazu meine Gabe; | und soll ich sie nun schlagen todt?

Die Leute mögen wähnen, | ich sei zu verzagt. 
Keiner meiner Dienste | war ihnen je versagt:
Sollt ich sie nun bekämpfen, | das wär nicht wohl gethan.
So reute mich die Freundschaft, | die ich an ihnen gewann.

Geiselher dem Degen | gab ich die Tochter mein: 
Sie konnt auf Erden nimmer | beß;er verwendet sein,
Seh ich auf Zucht und Ehre, | auf Treu oder Gut.
Nie ein so junger König | trug wohl tugendreichern Muth.

Da sprach wieder Kriemhild: | Viel edler Rüdiger,  
Nun laß; dich erbarmen | unsres Leids Beschwer,
Mein und auch des Königs; | gedenke wohl daran,
Daß; nie ein Wirth auf Erden | so leide Gäste gewann.

Da begann der Markgraf | zu der Köngin hehr: 
Heut muß; mit dem Leben | entgelten Rüdiger,
Was ihr und der König | mir Liebes habt gethan:
Dafür muß; ich sterben, | es steht nicht länger mehr an.

Ich weiß;, daß; noch heute | meine Burgen und mein Land 
Euch ledig werden müß;en | von dieser Helden Hand.
So befehl ich euch auf Gnade | mein Weib und mein Kind
Und all die Heimathlosen, | die da zu Bechlaren find.

Nun lohne Gott dir, Rüdiger! | der König sprach da so; 
Er und die Königin, | sie wurden beide froh.
Uns seien wohlbefohlen | alle Leute dein;
Auch trau ich meinem Heile, | du selber werdest glücklich sein.

Da setzt' er auf die Wage | die Seele wie den Leib. 
Da begann zu weinen | König Etzels Weib.
Er sprach: Ich muß; euch halten | den Eid, den ich gethan.
O weh meiner Freunde! | wie ungern greif ich sie an.

Man sah ihn von dem König | hinweggehn trauriglich. 
Da fand er seine Recken | nahe stehn bei sich:
Er sprach: Ihr sollt euch waffnen, | ihr All in meinem Lehn:
Die kühnen Burgunden | muß; ich nun leider bestehn.

Nach den Gewaffen riefen | die Helden allzuhand, 
Ob es Helm wäre | oder Schildesrand,
Von dem Ingesinde | ward es herbeigetragen.
Bald hörten leide Märe | die stolzen Fremdlinge sagen.

Gewaffnet ward da Rüdiger | mit fünfhundert Mann; 
Darüber zwölf Recken | zu Hülf er sich gewann.
Sie wollten Preis erwerben | in des Sturmes Noth:
Sie wusten nicht die Märe, | wie ihnen nahe der Tod.

Da sah man unterm Helme | den Markgrafen gehn. 
Scharfe Schwerter trugen | Die in Rüdgers Lehn,
Dazu vor den Händen | die lichten Schilde breit.
sah der Fiedelspieler: | dem war es ohne Maß;en leid.

Da sah der junge Geiselher | seinen Schwäher gehn 
Mit aufgebundnem Helme. | Wie mocht er da verstehn,
Wie er damit es meine, | es sei denn treu und gut?
Da gewann der edle König | von Herzen fröhlichen Muth.

Nun wohl mir solcher Freunde, | sprach da Geiselher, 
Wie wir gewonnen haben | auf der Fahrt hieher.
Meines Weibes willen | ist uns Hülfe nah:
Lieb ist mir, meiner Treue, | daß; diese Heirath geschah.

Wes ihr euch wohl tröstet | sprach der Fiedelmann: 
Wann saht ihr noch zur Sühne | so viel der Helden nahn
Mit aufgebundnen Helmen, | die Schwerter in der Hand?
Er will an uns verdienen | seine Burgen und sein Land.

Eh der Fiedelspieler | die Rede sprach vollaus, 
Den edeln Markgrafen | sah man schon vor dem Haus.
Seinen Schild den guten | setzt' er vor den Fuß;:
Da must er seinen Freunden | versagen dienstlichen Gruß;.

Rüdiger der edle | rief da in den Saal: 
Ihr Kühnen Nibelungen, | nun wehrt euch allzumal.
Ihr solltet mein genieß;en, | ihr entgeltet mein:
Wir waren ehmals Freunde: | der Treue will ich ledig sein.

Da erschraken dieser Märe | die Nothbedrängten Schwer. 
Ihnen war der Trost entsunken, | den sie gewähnt vorher,
Da sie bestreiten wollte, | dem Jeder Liebe trug.
Sie hatten von den Feinden | schon Leid erfahren genug.

Das verhüte Gott vom Himmel! | sprach Gunther der Degen,  
Daß; ihr eurer Freundschaft,  trätet so entgegen
Und der groß;en Treue, | darauf uns sann der Muth:
Ich will euch wohl vertrauen, | daß; ihr das nimmermehr tuth.

Es ist nicht mehr zu wenden, | sprach der kühne Mann: | 
Ich muß; mit euch streiten, | wie ich den Schwur gethan.
Nun wehrt euch, kühne Degen, | wenn euch das Leben werth,
Da mir die Königstochter | nicht andre Willkür gewährt.

Ihr widersagt uns nun zu spät, | sprach der König hehr. 
Nun mög euch Gott vergelten, | viel edler Rüdiger,
Die Treu und die Liebe, | die ihr uns habt gethan,
Wenn ihr bis ans Ende | auch halten wolltet daran.

Wir wollen stäts euch danken, | was ihr uns habt gegeben,  
Ich und meine Freunde, | laß;et ihr uns leben,
Der herrlichen Gaben, | als ihr uns brachtet her
In Etzels Land mit Treue: | des gedenket, edler Rüdiger.

Wie gern ich euch das gönnte, | sprach Rüdiger der Degen, 
Daß; ich euch meiner Gabe | die Fülle dürfte wägen
Nach meinem Wohlgefallen; | wie gerne that ich das,
So es mir nicht erwürbe | der edeln Königin Haß;!

Laß;t ab, edler Rüdiger, | sprach wieder Gernot, 
Nie ward ein Wirth gefunden, | der es den Gästen bot
So freundlich und so gütlich, | als uns von euch geschehn.
Des sollt ihr auch genieß;en, | so wir lebendig entgehn.

Das wollte Gott, sprach Rüdiger, | viel edler Gernot, 
Daß; ihr am Rheine wäret, | und ich wäre todt.
So rettet' ich die Ehre, | da ich euch soll bestehn!
Es ist noch nie an Degen | von Freunden übler geschehn.

Nun lohn euch Gott, Herr Rüdiger, | sprach wieder Gernot, 
Eurer reichen Gabe. | Mich jammert euer Tod,
Soll an euch verderben | so tugendlicher Muth.
Hier trag ich eure Waffe, | die ihr mir gabet, Degen gut.

Sie hat mir noch nie versagt | in all dieser Noth: 
Es fiel vor ihrer Schärfe | mancher Ritter todt.
Sie ist stark und lauter, | herrlich und gut:
Gewiss, so reiche Gabe | kein Recke je wieder thut.

Und wollt ihr es nicht meiden | und wollt ihr uns bestehn, 
Erschlagt ihr mir die Freunde, | die hier noch bei mir stehn,
Mit euerm Schwerte nehm ich | Leben euch und Leib.
So reut ihr mich, Rüdiger, | und euer herrliches Weib.

Das wolle Gott, Herr Gernot, | und möcht es geschehn, 
Daß; hier nach euerm Willen | Alles könnt ergehn
Und euern Freunden bleiben | Leben möcht und Leib,
Euch sollten wohl vertrauen | meine Tochter und mein Weib.

Da sprach von Burgunden | der schönen Ute Kind: 
Wie thut ihr so, Herr Rüdiger? | Die mit mir kommen sind,
Die sind euch all gewogen; | ihr greift übel zu:
Eure schöne Tochter | wollt ihr verwitwen allzufruh.

Wenn ihr und eure Recken | mich wollt im Streit bestehn, 
Wie wär das unfreundlich, | wie wenig ließ;' es sehn,
Daß; ich euch vertraute | vor jedem andern Mann,
Als ich eure Tochter | mir zum Weibe gewann.

Gedenkt eurer Treue, | sprach da Rüdiger. 
Und schickt euch Gott von hinnen, | viel edler König hehr,
So laß;t es nicht entgelten | die liebe Tochter mein:
Bei aller Fürsten Tugend | geruht ihr gnädig zu sein.

So sollt ichs billig halten, | sprach Geiselher das Kind; 
Doch meine hohen Freunde, | die noch im Saal hier sind,
Wenn die von euch ersterben, | so muß; geschieden sein
Diese stäte Freundschaft | zu dir und der Tochter dein.

Nun möge Gott uns gnaden, | sprach der kühne Mann. 
Da hoben sie die Schilde | und wollten nun hinan
Zu streiten mit den Gästen | in Kriemhildens Saal.
Laut rief da Hagen | von der Stiege her zu Thal:

Verzieht noch eine Weile, | viel edler Rüdiger, 
Also sprach da Hagen: | wir reden erst noch mehr,
Ich und meine Herren, | wie uns zwingt die Noth.
Was hilft es Etzeln, finden | wir in der Fremde den Tod?

Ich steh in groß;en Sorgen, | sprach wieder Hagen, 
Der Schild, den Frau Gotlind | mir gab zu tragen,
Den haben mir die Heunen | zerhauen vor der Hand;
Ich bracht ihn doch in Treuen | her in König Etzels Land.

Daß; es Gott vom Himmel | vergönnen wollte, 
Daß; ich so guten Schildrand | noch tragen sollte,
Als du hast vor den Händen, | viel edler Rüdiger:
So bedürft ich in dem Sturme | keiner Halsberge mehr.

Wie gern wollt ich dir dienen | mit meinem Schilde, 
Dürft ich dir ihn bieten | vor Kriemhilde.
Doch nimm ihn hin, Hagen, | und trag ihn an der Hand:
Hei! dürftest du ihn führen | heim in der Burgunden Land!

Als er den Schild so willig | zu geben sich erbot,  
Die Augen wurden Vielen | von heiß;en Thränen roth.
Es war Die letzte Gabe: | es dürft hinfort nicht mehr
Einem Degen Gabe bieten | von Bechlaren Rüdiger.

Wie grimmig auch Hagen, | wie hart auch war sein Muth, 
Ihn erbarmte doch die Gabe, | die der Degen gut
So nah seinem Ende | noch hatt an ihn gethan.
Mancher edle Ritter | mit ihm zu trauern begann.

Nun lohn euch Gott im Himmel, | viel edler Rüdiger. 
Es wird eures Gleichen | auf Erden nimmermehr,
Der heimathlosen Degen | so milde Gabe gebe.
So möge Gott gebieten, | daß; eure Milde immer lebe.

O weh mir dieser Märe, | sprach wieder Hagen. 
Wir hatten Herzensschwere | schon so viel zu tragen:
Das müß;e Gott erbarmen, | gilts uns mit Freunden Streit!
Da sprach der Markgraf wieder: | Das ist mir inniglich leid.

Nun lohn ich euch die Gabe, | viel edler Rüdiger:  
Was euch auch widerfahre | von diesen Recken hehr,
Es soll euch nicht berühren | im Streit meine Hand,
Ob ihr sie all erschlüget | Die von der Burgunden Land.

Da neigte sich ihm dankend | der gute Rüdiger. 
Die Leute weinten alle: | Daß; nicht zu wenden mehr
Dieser Herzensjammer, | das war zu groß;e Noth.
Der Vater aller Tugend | fand an Rüdiger den Tod.

Da sprach von der Stiege | Volker der Fiedelmann: 
Da mein Geselle Hagen | euch trug den Frieden an,
So biet ich auch so stäten | euch von meiner Hand.
Das habt ihr wohl verdient an uns, | da wir kamen in das Land.

Viel edler Markgraf, | mein Bote werdet hier: 
Diese rothen Spangen | gab Frau Gotlinde mir,
Daß; ich sie tragen sollte | bei dieser Lustbarkeit:
Ich thu es, schauet selber, | daß; ihr des mein Zeuge seid.

Wollt es Gott vom Himmel, | sprach da Rüdiger, 
Daß; euch die Markgräfin | noch geben dürfte mehr.
Die Märe sag ich gerne | der lieben Trauten mein,
Seh ich gesund sie wieder: | Des sollt ihr auß;er Zweifel sein.

Nach diesem Angeloben | Den Schild hob Rüdiger, 
Sein Muth begann zu toben: | nicht länger säumt' er mehr.
Auf lief er zu den Gästen | wohl einem Recken gleich.
Viel kraftvolle Schläge | schlug da dieser Markgraf reich.

Volker und Hagen | traten beiseit, 
Wie ihm verheiß;en hatten | die Degen allbereit.
Noch traf er bei den Thüren | so manchen Kühnen an,
Daß; Rüdiger die Feindschaft | mit groß;en Sorgen begann.

Aus Mordbegierde ließ;en | ihn ins Haus hinein 
Gernot und Gunther; | das mochten Helden sein.
Zurück wich da Geiselher: | fürwahr, es war ihm leid;
Er versah sich noch des Lebens, | drum mied er Rüdigern im Streit.

Da sprangen zu den Feinden | Die in Rüdgers Lehn. 
Hinter ihrem Herren | sah man sie kühnlich gehn.
Schneidende Waffen | trugen sie an der Hand:
Da zerbrachen viel der Helme | und mancher herrliche Rand.

Da schlugen auch die Müden | noch manchen schnellen Schlag  
Auf die von Bechlaren, | der tief und eben brach
Durch die festen Panzer | und drang bis auf das Blut.
Sie frommten in dem Sturme | viel Wunder herrlich und gut.

Das edle Heergesinde | war alle nun im Saal. 
Volker und Hagen | die sprangen hin zumal:
Sie gaben Niemand Frieden | als dem Einen Mann.
Das Blut von ihren Hieben | von den Helmen niederrann.

Wie da der Schwerter Tosen | so grimmig erklang, 
Daß; unter ihren Schlägen | das Schildgespänge sprang!
Die Schildsteine rieselten | getroffen in das Blut.
Da fochten sie so grimmig, | wie man es nie wieder thut.

Der Vogt von Bechlaren | schuf hin und her sich Bahn, 
Wie Einer der mit Ungestüm | im Sturme werben kann.
Des Tages ward an Rüdiger | herrlich offenbar,
Daß; er ein Recke wäre, | kühn und ohne Tadel gar.

Hier standen diese Recken, | Gunther und Gernot, 
Sie schlugen in dem Streite | viel der Helden todt.
Geiselhern und Dankwart | am Heile wenig lag:
Da brachten sie noch Manchen | hin zu seinem jüngsten Tag.

Wohl erwies auch Rüdiger, | daß; er stark war genug, 
Kühn und wohl gewaffnet: | hei, was er Helden schlug!
Das sah ein Burgunde, | da schuf der Zorn ihm Noth:
Davon begann zu nahen | des edeln Rüdiger Tod.

Gernot der starke | rief den Helden an. 
Er sprach zum Markgrafen: | Ihr wollt mir keinen Mann
Der Meinen leben laß;en, | viel edler Rüdiger.
Das schmerzt mich ohne Maß;en: | ich ertrag es nicht länger mehr.

Nun mag euch eure Gabe wohl | zu Unstatten kommen, 
Da ihr mir der Freunde | habt so viel genommen.
Nun bietet mir die Stirne, | ihr edler kühner Mann:
So verdien ich eure Gabe, | so gut ich immer nur kann.

Bevor da der Markgraf | zu ihm gedrungen war. 
Ward noch getrübt vom Blute | manch lichter Harnisch klar.
Da liefen sich einander | die Ehrbegiergen an:
jedweder sich zu schirmen | vor starken Wunden begann.

Doch schnitten ihre Schwerter, | es schützte nichts dagegen.   
Da schlug den König Gernot | Rüdiger der Degen
Durch den steinharten Helm, | daß; niederfloß; das Blut:
Das vergalt alsbald ihm | dieser Ritter kühn und gut.

Hoch schwang er Rüdgers Gabe, | die in der Hand ihm lag; 
Wie wund er war zum Tode, | er schlug ihm einen Schlag
Auf des Helmes Bänder | und durch den festen Schild,
Davon ersterben muste | der gute Rüdiger mild.

So reicher Gabe übler | gelohnt ward nimmermehr. 
Da fielen beid erschlagen, | Gernot und Rüdiger,
Im Sturm gleichermaß;en | von beider Kämpfer Hand.
Da erst ergrimmte Hagen, | als er den groß;en Schaden fand.

Da sprach der Held von Tronje: | Es ist uns schlimm bekommen. 
So groß;en Schaden haben wir | an den Zwein genommen,
Daß; wir ihn nie verwinden, | ihr Volk noch ihr Land.
Uns Heimathlosen bleiben | nun Rüdgers Helden zu Pfand.

Da wollte Keiner weiter | dem Andern was vertragen: 
Mancher ward darnieder | unverletzt geschlagen,
Der wohl noch wär genesen: | ob ihm war solcher Drang,
Wie heil er sonst gewesen, | daß; er im Blute doch ertrank.

Weh mir um den Bruder! | der fiel hier in den Tod. 
Was mir zu allen Stunden | für leide Märe droht!
Auch muß; mich immer reuen | mein Schwäher Rüdiger:
Der Schad ist beidenthalben | und groß;en Jammers Beschwer.

Als der junge Geiselher | sah seinen Bruder todt, 
Die noch im Saale waren, | die musten leiden Noth.
Der Tod suchte eifrig, | wo sein Gesinde wär:
Deren von Bechelaren | entgieng kein Einziger mehr.

Gunther und Hagen | und auch Geiselher, 
Dankwart und Volker, | die guten Degen hehr,
Die giengen zu der Stelle, | wo man sie liegen fand:
Wie jämmerlich da weinten | diese Helden auserkannt!

Der Tod beraubt uns übel, | sprach Geiselher das Kind. 
Nun laß;t euer Weinen | und gehn wir an den Wind,
Daß; sich die Panzer kühlen | uns streitmüden Degen:
Es will nicht Gott vom Himmel, | daß; wir länger leben mögen.

Den sitzen, den sich lehnen | sah man manchen Mann. 
Sie waren wieder müß;ig. | Die Rüdgern unterthan
Waren all erlegen; | verhaß;t war das Getos.
So lange blieb es stille, | daß; es Etzeln verdroß;.

O weh dieses Leides! | sprach die Königin. 
Sie sprechen allzulange; | unsre Feinde drin
Mögen wohl heil verbleiben | vor Rüdigers Hand:
Er will sie wiederbringen | heim in der Burgunden Land.

Was hilfts, König Etzel, | daß; wir an ihn vertan,  
Was er nur begehrte? | Er that nicht wohl daran:
Der uns rächen sollte, | der will der Sühne pflegen.
Da gab ihr Volker Antwort, | dieser zierliche Degen:

Dem ist nicht also leider, | viel edel Königsweib. 
Und dürft ich Lügen strafen | ein so hehres Weib,
So hättet ihr recht teuflisch | Rüdigern verlogen.
Er und seine Degen | sind um die Sühne gar betrogen.

So williglich vollbracht er, | was ihm sein Herr gebot, 
Daß; er und sein Gesinde | hier fielen in den Tod.
Nun seht euch um, Frau Kriemhild, | wem ihr gebieten wollt:
Euch war bis an sein Ende | Rüdiger getreu und hold.

Wollt ihr mir nicht glauben, | so schaut es selber an. 
Zu ihrem Herzeleide | ward es da gethan:
Man trug ihn hin erschlagen, | wo ihn der König sah.
König Etzels Mannen | wohl nimmer leider geschah.

Da sie den Markgrafen | todt sahn vor sich tragen,  
Da vermöcht euch kein Schreiber | zu schildern noch zu sagen
Die ungebärdge Klage | so von Weib als Mann,
Die sich aus Herzensjammer | da zu erzeigen begann.

König Etzels Jammern | war so stark und voll, 
Wie eines Löwen Stimme | dem reichen König scholl
Der Wehruf der Klage; | auch ihr schufs groß;e Noth;
Sie weinten übermäß;ig | um des guten Rüdger Tod.

   
