Da suchte sich Herr Dietrich | selber sein Gewand;  
Ihm half, daß; er sich waffnete, | der alte Hildebrand.
Da klagte so gewaltig | der kraftvolle Mann,
Daß; von seiner Stimme | das Haus zu schüttern begann.

Dann gewann er aber wieder | rechten Heldenmuth. 
Im Grimm ward gewaffnet | da der Degen gut.
Seinen Schild, den festen, | den nahm er an die Hand:
Sie giengen bald von dannen, | er und Meister Hildebrand.

Da sprach von Tronje Hagen: | Dort seh ich zu uns gehn | 
Dietrich den Herren: | der will uns bestehn
Nach dem groß;en Leide, | das wir ihm angethan.
Nun soll man heute schauen, | wen man den Besten nennen kann.

Und dünkt sich denn von Berne | der Degen Dieterich 
Gar so starkes Leibes | und so fürchterlich.
Und will ers an uns rächen | was ihm ist geschehn,
Also sprach da Hagen, | ich bin wohl Mann ihn zu bestehn.

Die Rede hörte Dietrich | mit Meister Hildebrand. 
Er kam, wo er die Recken | beide stehen fand
Auß;en vor dem Hause, | gelehnt an den Saal.
Seinen Schild den guten, | den setzte Dietrich zu Thal.

In leidvollen Sorgen | sprach da Dietrich: 
Wie habt ihr so geworben, | Herr Gunther, wider mich,
Einen Heimathlosen? | Was that ich euch wohl je,
Daß; alles meines Trostes | ich nun verwaiset mich seh?

Ihr fandet nicht Genüge | an der groß;en Noth, 
Als ihr uns Rüdigeren, | den Recken, schluget todt:
Ihr missgönntet sie mir alle, | Die mir unterthan.
Wohl hätt ich solchen Leides | euch Degen nimmer gethan.

Gedenkt an euch selber | und an euer Leid, 
Eurer Freunde Sterben | und all die Noth im Streit,
Ob es euch guten Degen | nicht beschwert den Muth.
O weh, wie so unsanft | mir der Tod Rüdigers thut!

So leid geschah auf Erden | Niemanden je. 
Ihr gedachtet wenig | an mein und euer Weh.
Was ich Freuden hatte, | das liegt von euch erschlagen:
Wohl kann ich meine Freunde | nimmer genug beklagen.

Wir sind wohl nicht so schuldig, | sprach Hagen entgegen. 
Zu diesem Hause kamen | alle eure Degen
Mit groß;em Fleiß; gewaffnet | in einer breiten Schar.
Man hat euch wohl die Märe | nicht gesagt, wie sie war.

Was soll ich andere glauben? | mir sagt Hildebrand: 
Euch baten meine Recken | vom Amelungenland,
Daß; ihr ihnen Rüdigern | gäbet aus dem Haus:
Da botet ihr Gespötte nur | meinen Recken heraus.

Da sprach der Vogt vom Rheine: | Sie wollten Rüdgern tragen,  
Sagten sie, von hinnen: | das ließ; ich versagen
Etzeln zum Trotze, | nicht aber deinem Heer,
Bis darob zu schelten | Wolfhart begann, der Degen hehr.

Da sprach der Held von Berne: | Es sollte nun so sein. | 
Gunther, edler König, | bei aller Tugend dein
Ersetze mir das Herzeleid, | das mir von dir geschehn;
Versühn es, kühner Ritter, | so laß; ichs ungerochen gehn.

Ergieb dich mir zum Geisel | mit Hagen deinem Mann: 
So will ich euch behüten, | so gut ich immer kann,
Daß; euch bei den Heunen | hier Niemand Leides thut.
Ihr sollt an mir erfahren, | daß; ich getreu bin und gut.

Das verhüte Gott vom Himmel, | sprach Hagen entgegen, | 
Daß; sich dir ergeben | sollten zwei Degen,
Die noch in voller Wehre | dir gegenüber stehn,
Das wär uns Unehre: | die Feigheit soll nicht geschehn.

Ihr solltets nicht verweigern, | sprach wieder Dietrich.  
Gunther und Hagen, | ihr habt so bitterlich
Beide mir bekümmert | das Herz und auch den Muth,
Wollt ihr mir das vergüten, | daß; ihr es billiglich thut.

Ich geb euch meine Treue, | und reich euch drauf die Hand, 
Daß; ich mit euch reite | heim in euer Land.
Ich geleit euch wohl nach Ehren, | ich stürbe denn den Tod,
Und will um euch vergeß;en | all meiner schmerzhaften Noth.

Begehrt es nicht weiter, | sprach wieder Hagen: 
Wie ziemt es, wenn die Märe | wär von uns zu sagen,
Daß; zwei so kühne Degen | sich ergäben eurer Hand?
Sieht man bei euch doch Niemand | als alleine Hildebrand.

Da sprach Meister Hildebrand: | Gott weiß;, Herr Hagen, | 
Den Frieden, den Herr Dietrich | euch hat angetragen,
Es kommt noch an die Stunde | vielleicht in kurzer Frist,
Daß; ihr ihn gerne nähmet, | und er nicht mehr zu haben ist.

Auch nähm ich eh den Frieden, | sprach Hagen entgegen, 
Eh ich mit Schimpf und Schande | so vor einem Degen
Flöhe, Meister Hildebrand, | als ihr hier habt gethan:
Ich wähnt auf meine Treue, | ihr stündet beß;er euerm Mann.

Da sprach Meister Hildebrand: | Was verweiset ihr mir das? 
Nun wer wars, der auf dem Schilde | vor dem Wasgensteine saß;,
Als ihm von Spanien Walther | so viel der Freunde schlug?
Wohl habt ihr an euch selber | noch zu rügen genug.

Da sprach der edle Dietrich: | Wie ziemt solchen Degen | 
Sich mit Worten schelten | wie alte Weiber pflegen?
Ich verbiet es, Meister Hildebrand | sprecht hier nicht mehr.
Mich heimathlosen Recken | zwingt so groß;e Beschwer.

Laß;t hören, Freund Hagen, | sprach da Dieterich,  
Was spracht ihr zusammen, | ihr Helden tugendlich,
Als ihr mich gewaffnet | sahet zu euch gehn?
Ihr sagtet, ihr alleine | wolltet mich im Streit bestehn.

Das wird euch Niemand läugnen, | sprach Hagen entgegen, 
Wohl will ichs hier versuchen | mit kräftigen Schlägen,
Es sei denn, mir zerbreche | das Nibelungenschwert:
Mich entrüstet, daß; zu Geiseln | unser beider ward begehrt.

Als Dietrich erhörte | Hagens grimmen Muth, 
Den Schild behende zuckte | der schnelle Degen gut.
Wie rasch ihm von der Stiege | entgegen Hagen sprang!
Niblungs Schwert das gute | auf Dietrichen laut erklang.

Da wuste wohl Herr Dietrich, | daß; der kühne Mann 
Grimmen Muthes fechte; | zu schirmen sich begann
Der edle Vogt von Berne | vor ängstlichen Schlägen.
Wohl erkannt er Hagen, | er war ein auserwählter Degen.

Auch scheut' er Balmungen, | eine Waffe stark genug. 
Nur unterweilen Dietrich | mit Kunst entgegenschlug
Bis daß; er Hagen | im Streite doch bezwang.
Er schlug ihm eine Wunde | die gar tief war und lang.

Der edle Dietrich dachte: | Dich schwächte lange Noth; | 
Mir brächt es wenig Ehre, | gäb ich dir den Tod.
So will ich nur versuchen, | ob ich dich zwingen kann,
Als Geisel mir zu folgen. | Das ward mit Sorgen gethan.

Den Schild ließ; er fallen: | seine Stärke, die war groß;; 
Hagnen von Tronje | mit den Armen er umschloß;.
So ward von ihm bezwungen | dieser kühne Mann.
Gunther der edle | darob zu trauern begann.

Hagnen band da Dietrich | und führt' ihn, wo er fand 
Kriemhild die edle, | und gab in ihre Hand
Den allerkühnsten Recken, | der je Gewaffen trug.
Nach ihrem groß;en Leide | ward sie da fröhlich genug.

Da neigte sich dem Degen | vor Freuden Etzels Weib: 
Nun sei dir immer selig | das Herz und auch der Leib.
Du hast mich wol entschädigt | aller meiner Noth:
Ich will dirs immer danken, | es verwehr es denn der Tod.

Da sprach der edle Dietrich: | Nun laß;t ihn am Leben, 
Edle Königstochter: | es mag sich wohl begeben,
Daß; euch sein Dienst vergütet | das Leid, das er euch that:
Er soll es nicht entgelten, | daß; ihr ihn gebunden saht.

Da ließ; sie Hagnen führen | in ein Haftgemach, 
Wo Niemand ihn erschaute | und er verschloß;en lag.
Gunther der Edle | hub da zu rufen an:
Wo blieb der Held von Berne? | Er hat mir Leides gethan.

Da gieng ihm hin entgegen | von Bern Herr Dieterich. 
Gunthers Kräfte waren | stark und ritterlich;
Da säumt' er sich nicht länger, | er rannte vor den Saal.
Von ihrer Beider Schwertern | erhob sich mächtiger Schall.

So groß;en Ruhm erstritten | Dietrich seit alter Zeit, 
In seinem Zorne tobte | Gunther zu sehr im Streit:
Er war nach seinem Leide | von Herzen feind dem Mann.
Ein Wunder must es heiß;en, | daß; da Herr Dietrich entrann.

Sie waren alle Beide | so stark und muthesvoll, 
Daß; von ihren Schlägen | Pallas und Thurm erscholl,
So hieben sie mit Schwertern | auf die Helme gut.
Da zeigte König Gunther | einen herrlichen Muth.

Doch zwang ihn Der von Berne, | wie Hagnen war geschehn. 
Man mochte durch den Panzer | das Blut ihm fließ;en sehn
Von einem scharfen Schwerte: | das trug Herr Dieterich
Doch hatte sich Herr Gunther | gewehrt, der müde, ritterlich.

Der König ward gebunden | von Dietrichens Hand, 
Wie nimmer Könige sollten | leiden solch ein Band.
Er dachte, ließ;' er ledig | Gunthern und seinen Mann,
Wem sie begegnen möchten, | die müsten all den Tod empfahn.

Dietrich von Berne | nahm ihn bei der Hand, 
Er führt' ihn hin gebunden, | wo er Kriemhilden fand.
Ihr war mit seinem Leide | des Kummers viel benommen.
Sie sprach: König Gunther, | nun seid mir höchlich willkommen.

Er sprach: Ich müst euch danken, | viel edle Schwester mein,  
Wenn euer Gruß; in Gnaden | geschehen könnte sein.
Ich weiß; euch aber, Königin, | so zornig von Muth,
Daß; ihr mir und Hagen | solchen Gruß; im Spotte thut.

Da sprach der Held von Berne: | Königstochter hehr, 
So gute Helden sah, man | als Geisel nimmermehr
Als ich, edle Königin, | bracht in eure Hut.
Nun komme meine Freundschaft | den Heimathlosen zu Gut.

Sie sprach, sie thät es gerne. | Da gieng Herr Dieterich 
Mit weinenden Augen | von den Helden tugendlich.
Da rächte sich entsetzlich | König Etzels Weib:
Den auserwählten Recken | nahm sie Leben und Leib.

Sie ließ; sie gesondert | in Gefängniss legen, 
Daß; sich nie im Leben | wiedersahn die Degen,
Bis sie ihres Bruders Haupt | hin vor Hagen trug.
Kriemhildens Rache | ward an Beiden grimm genug.

Hin gieng die Königstochter, | wo sie Hagen sah; 
Wie feindselig sprach sie | zu dem Recken da:
Wollt ihr mir wiedergeben, | was ihr mir habt genommen,
So mögt ihr wohl noch lebend | heim zu den Burgunden kommen.

Da sprach der grimme Hagen: | Die Red ist gar verloren, 
Viel edle Königstochter. | Den Eid hab ich geschworen,
Daß; ich den Hort nicht zeige: | so lange noch am Leben
Blieb Einer meiner Herren, | so wird er Niemand gegeben.

Ich bring es zu Ende, | sprach das edle Weib. 
Dem Bruder nehmen ließ; sie | Leben da und Leib.
Man schlug das Haupt ihm nieder: | bei den Haaren sie es trug
Vor den Held von Tronje: | da gewann er Leids genug.

Als der Unmuthvolle | seines Herren Haupt ersah, 
Wider Kriemhilden | sprach der Recke da:
Du hasts nach deinem Willen | zu Ende nun gebracht;
Es ist auch so ergangen, | wie ich mir hatte gedacht.

Nun ist von Burgunden | der edle König todt, 
Geiselher der junge | dazu Herr Gernot.
Den Hort weiß; nun Niemand | als Gott und ich allein:
Der soll dir Teufelsweibe | immer wohl verhohlen sein.

Sie sprach: So habt ihr üble | Vergeltung mir gewährt; | 
So will ich doch behalten | Siegfriedens Schwert.
Das trug mein holder Friedel, | als ich zuletzt ihn sah,
An dem mir Herzensjammer | vor allem Leide geschah.

Sie zog es aus der Scheide, | er konnt es nicht wehren. | 
Da dachte sie dem Recken | das Leben zu versehren.
Sie schwang es mit den Händen, | das Haupt schlug sie ihm ab.
Das sah der König Etzel, | dem es groß;en Kummer gab.

Weh! rief der König, | wie ist hier gefällt 
Von eines Weibes Händen | der allerbeste Held,
Der je im Kampf gefochten | und seinen Schildrand trug!
So feind ich ihm gewesen bin, | mir ist leid um ihn genug.

Da sprach Meister Hildebrand: | Es kommt ihr nicht zu gut, 
Daß; sie ihn schlagen durfte; | was man halt mir thut,
Ob er mich selber brachte | in Angst und groß;e Noth,
Jedennoch will ich rächen | dieses kühnen Tronjers Tod.

Hildebrand im Zorne | zu Kriemhilden sprang: 
Er schlug der Königstochter | einen Schwertesschwang.
Wohl schmerzten solche Dienste | von dem Degen sie;
Was könnt es aber helfen, | daß; sie so ängstlich schrie?

Die da sterben sollen, | die lagen all umher: 
Zu Stücken lag verhauen | die Königin hehr.
Dietrich und Etzel | huben zu weinen an
Und jämmerlich zu klagen | manchen Freund und Unterthan.

Da war der Helden Herrlichkeit | hingelegt im Tod:  
Die Leute hatten alle | Jammer und Noth.
Mit Leide war beendet | des Königs Lustbarkeit,
Wie immer Leid die Freude | am lezten Ende verleiht.

Ich kann euch nicht bescheiden, | was seither geschah, 
Als daß; man immer weinen  Christen und Heiden sah,
Die Ritter und die Frauen | und manche schöne Maid:
Sie hatten um die Freunde | das allergröß;este Leid.

Ich sag euch nun nicht weiter | von der groß;en Noth: 
Die da erschlagen waren, | die laß;t liegen todt.
Wie es im Heunenlande | dem Volk hernach gerieth,
Hie hat die Mär ein Ende: | das ist <i>das Nibelungenlied</i>.

<h>   *   *   *   *   *</h>

Statt der letzten fünf Strophen hat b folgende sechs, die beiden letzten
übereinstimmend mit A.

Hildebrand im Zorne | zu Kriemhilden sprang.
Er schlug der Königstochter | einen schweren Schwertesschwang,
Mitten wo die Borte | den Leib ihr hatt umgeben.

Davon die Königstochter | verlieren must ihr werthes Leben.
Das Schwert schnitt so heftig | daß; sie nichts empfand,
Das sie unsanft hätte | berührt;  sie sprach zuhand:
Dein Waffen ist erblindet, | du sollst es von dir legen:

Es ziemt nicht, daß; es trage | solch ein zierlicher Degen.
Da zog er von dem Finger | ein golden Ringelein
Und warfs ihr vor die Füß;e: | Hebt ihr das Fingerlein
Vom Boden auf, so spracht ihr | die Wahrheit, edel Weib.

Sie bückte sich zum Golde: | da brach entzwei ihr werther Leib.
So war auch erlegen | Kriemhild, o weh der Noth:
Wie so gar unmüß;ig | war da der Tod.
Dietrich und Etzel | huben zu weinen an,

Und inniglich klagen | sah man so Weib als Mann.
Da war der Helden Herrlichkeit | hingelegt im Tod,
Die Leute hatten alle | Jammer und Noth.
Mit Leid war beendet | des Königs Lustbarkeit,

Wie immer Leid die Freude | am letzten Ende verleiht.
Ich kann euch nicht bescheiden | was seither geschah,
Als daß; man Fraun und Ritter | immer weinen sah,
Dazu die edeln Knechte, | um lieber Freunde Tod.

Hier hat die Mär ein Ende: | das ist die Nibelungennoth.
   
